Santiago, 1 de abril de 2013 Muy buenas tardes: Frente a las múltiples declaraciones hechas por el Presidente de Bolivia, quisiera destacar con mucha claridad la posición chilena. En primer lugar, dentro del contexto del respeto al derecho y a los tratados internacionales, Chile tiene derecho y va a defender con mucha fuerza y convicción su territorio, su mar y su soberanía. Quiero garantizar a mis compatriotas que como Presidente de Chile voy a defender esos valores, sin ninguna duda y sin ninguna debilidad. En segundo lugar, quiero destacar que Chile ha cumplido y seguirá cumpliendo con lo establecido en el Tratado de 1904, que entre otras cosas otorgó a Bolivia libre tránsito por territorio y puertos chilenos, para su comercio internacional. Esto se ha expresado en medidas que van mucho más allá de lo contemplado en el Tratado de 1904, como por ejemplo, la gratuidad de que goza el comercio boliviano en almacenamiento en nuestros puertos, que llega hasta un año, lo que no tienen las empresas chilenas; la exención de impuestos a todos los servicios que favorecen al comercio boliviano; la recuperación del Ferrocarril de Arica a La Paz; y la construcción de muchas carreteras que unen Chile con Bolivia y que sin duda facilitan el comercio boliviano por territorio y puertos chilenos. No es casualidad, y obedece a esta actitud de nuestro país, que más del 70% del comercio marítimo boliviano entra o sale por puertos chilenos, lo cual es la mejor demostración de que Chile ha cumplido el Tratado de 1904 y ha hecho todo lo posible por facilitar el comercio internacional de Bolivia. En tercer lugar, Chile mantendrá siempre un espíritu constructivo y una actitud de diálogo con Bolivia, para avanzar por los caminos de la integración, resolver los problemas y contribuir al desarrollo y a una mejor calidad de vida del pueblo boliviano. Pero también, y siempre dentro del respeto del derecho y los tratados internacionales, Chile va a defender con mucha fuerza y decisión lo que nos corresponde, lo que nos pertenece, nuestro territorio, nuestro mar y nuestra soberanía. Ningún país debe llamarse a engaño: la actitud de diálogo y la actitud constructiva no debe confundirse jamás con una actitud de debilidad en la defensa de nuestra soberanía, territorio y mar. Finalmente, quiero destacar, reconocer y agradecer la actitud de unidad nacional y de compromiso con una política de Estado que han manifestado los partidos políticos y los parlamentarios, que por tercera vez se han reunido con el Gobierno en esta casa de La Moneda. Estamos seguros que esa actitud de unidad nacional y el considerar la política internacional como una política de Estado, contribuye a defender con mayor eficacia la causa chilena y también poder defender con mayor eficacia los legítimos intereses de nuestro país. Quiero terminar estas palabras destacando que Chile es un país pacífico, que es un país que busca la mejor relación con todos los países del mundo, y muy especialmente con sus países vecinos, pero que también Chile es un país que sabe, y nunca se va a dejar doblegar en la legítima defensa de nuestro territorio, mar y soberanía. Muchas gracias.Santiago, 2 de abril de 2013 Amigas y amigos: En primer lugar, quiero agradecer a muchos y a muchas, al Ministerio de Economía y al Instituto Nacional de Estadísticas, por el enorme esfuerzo, compromiso y entrega que ha permitido completar en forma exitosa y anticipada el primer Censo de derecho en nuestro país. Agradecer a los censistas, que fueron más de 20 mil personas, que también entregaron su aporte para poder tener un Censo que nos va a permitir conocernos mejor, evaluar lo que hemos logrado y, tal vez lo más importante, prepararnos para los desafíos futuros. Y agradecer muy especialmente a ese más de 98% de los hogares chilenos que abrieron sus puertas a los censistas, para entregar esta información, que va a ser muy útil para conocernos mejor, para diseñar mejor las políticas públicas y para enfrentar mejor los desafíos del futuro. Las cifras censales hablan de 16.634.603 chilenos, pero la verdad es que me atrevo a anticipar que cuando culminen esos procesos de compatibilización y de revisión, vamos a concluir que en Chile somos más de 17 millones de chilenas y chilenos, los que todos los días nos levantamos, apreciamos y agradecemos el maravilloso país que Dios nos regaló. ¿Por qué es tan importante este Censo? La Biblia y también Gabriela Mistral, lo dicen: “uno sólo ama lo que conoce”. En consecuencia, este Censo, que nos permitió llegar por primera vez a más del 98% de los hogares chilenos, es decir, el Censo de mayor cobertura, pero también creemos, el Censo de mayor calidad en la información, significa un gran paso adelante en conocernos mejor, conocer mejor nuestro país, nuestras fortalezas, nuestras debilidades y desafíos. Porque más allá de nuestras diferencias, somos todos parte de una gran familia y Chile es nuestro gran hogar. Y por esa razón, saber no sólo cuántos somos, sino que también cuántas viviendas, qué nivel de educación, cuántos hombres, cuántas mujeres, cuántos chilenos se sienten identificados con nuestros pueblos originarios, cuántos chilenos y chilenas sufren de algún tipo de capacidad diferente, todo eso y mucho más, nos va a permitir enfrentar mejor los desafíos que tendremos en el futuro. Por esa razón que este Censo nos va a permitir mejores políticas públicas y, muy especialmente, para los que más necesitan, más requieren de buenas políticas públicas, como son los sectores más vulnerables y la clase media de nuestro país. ¿Cuáles son algunos de los resultados de este Censo? En primer lugar, constatar que en los últimos 10 años Chile ha avanzado mucho y a pie firme. Eso es bueno reconocerlo. Pero también tener plena conciencia que a pesar de ese avance, todavía quedan muchas carencias y, por sobre todo, muchos desafíos por enfrentar. Por ejemplo, algunos de los avances que muestra la comparación del Censo del 2012 con el Censo del año 2002. En primer lugar, se ha producido un enorme aumento en la participación laboral y, muy especialmente, en la participación laboral de las mujeres, que creció desde un 34% el año 2002, a un 43% el año 2012. También se produjo un incremento en la participación laboral de los hombres, aunque de menor proporción. Y de esa forma, estamos acercándonos no solamente a los indicadores de los países de la OCDE, sino que en materia de participación femenina, estábamos incluso por debajo de los indicadores de América Latina. En consecuencia, lo que significa para un país duplicar su ritmo de crecimiento, del 3 al 6%, y más que duplicar su capacidad de creación de empleos, con los más de 800 mil nuevos empleos que se han creado en los últimos 3 años, significa crear y abrir las puertas a un mundo de oportunidades, muy especialmente para nuestras mujeres. Otro gran logro, la fuerte caída que hubo en el analfabetismo durante estos últimos 10 años. De hecho, el año 2002, de la población mayor de 10 años, 4 de cada 100 no sabían leer ni escribir. Esa cifra se redujo a la mitad el año 2012. Por supuesto que es un tremendo logro, pero no podemos soslayar que todavía en pleno siglo XXI, en nuestro país, a pesar de la caída en la tasa de analfabetismo, 320 mil chilenas y chilenos mayores de 10 años no saben leer ni escribir. Y eso es un gran desafío para poder integrarlos a nuestra sociedad. Pero además, si bien en el pasado el analfabetismo se medía por la capacidad de saber leer y escribir, en este siglo XXI, en esta sociedad del conocimiento y la información, las exigencias son mucho mayores. Y, por tanto, hoy día en la literatura se habla de un analfabetismo digital y de un analfabetismo de idiomas, que lo podemos resumir en que hoy día, para poder ser un ciudadano de esta sociedad moderna, del conocimiento y la información, estar familiarizado, ser un usuario, saber dominar los instrumentos digitales y el idioma inglés, pasa a ser una condición cada día más necesaria. Desde ese punto de vista, hemos hecho un salto adelante gigantesco en lo que se llama alfabetismo digital, puesto que de los más de 15,5 millones de personas que tienen más de 5 años, el 63% de ellos sabe y utiliza en forma cotidiana y habitual los medios digitales, como son Internet, los correos electrónicos, las páginas WEB y muchas otras que son parte de este mundo moderno. Adicionalmente, si el año 2002 solamente un 10% de los hogares chilenos tenía conexión a Internet, este año 2012 casi la mitad de los hogares chilenos tienen conexión a Internet. Y todavía nos queda un camino importante por avanzar. Si bien en esto estamos en posiciones de avanzada en el contexto de América Latina, lo cierto es que mientras no seamos capaces de llegar con estos instrumentos, que son parte de la modernidad, a todos los hogares chilenos, vamos a estar no solamente dándole ventaja y perdiendo competitividad, sino que generando elementos de diferenciación, discriminación, dentro de nuestro propio país. Es por eso que es muy importante el esfuerzo que se está haciendo hoy día, por ejemplo, en pasar de 4 mil a 10 mil escuelas conectadas a Internet en los últimos 10 años, lo cual nos ha permitido llegar al 98% de los estudiantes chilenos que están en escuelas que hoy día tienen conexión a Internet. Y, adicionalmente, incorporamos dos pruebas nuevas, no solamente para saber y medir los conocimientos en materia de lectura y en materia de escritura, sino que también la prueba Simce de inglés y la prueba Simce digital, que nos permite medir los conocimientos en estos dos importantes instrumentos, el inglés y las tecnologías digitales. Lo cierto es que en materia de tecnologías digitales, el país está bastante bien. Sin embargo, no lo está en materia de inglés. En materia digital, como decía anteriormente, prácticamente estamos llegando al 98% de los estudiantes y, esto es un proceso que siempre viene de abajo hacia arriba, es decir, son las generaciones jóvenes las que se incorporan con más fuerza y entusiasmo a las nuevas tecnologías y, las generaciones con más experiencia y con más canas, les cuesta más incorporarse. Pero ya a nivel de niños y jóvenes estamos llegando a cifras del 98%. Sin embargo, en materia de inglés, la realidad es muy distinta. El año 2002 la verdad es que sólo 1 de cada 50 chilenos podía sostener una conversación en inglés, esa cifra ha mejorado. Hoy día se eleva a un 16% de los jóvenes chilenos, pero todavía es una cifra absolutamente insuficiente. Por tanto, aquí hay dos grandes desafíos, que es llegar con el idioma digital y con el idioma inglés, a la mayor cantidad posible de chilenos. También hay un avance notable en materia de acceso a la educación superior. El año 2002 sólo 1 de cada 5 chilenos en edad de estudiar tenía acceso a la educación superior. Hoy día esa cifra se ha incrementado a cerca del 50%, 1 de cada 2. Hemos logrado pasar desde una cifra que era del orden del medio millón de estudiantes, a una cifra que supera el millón 100 mil estudiantes de la educación superior, con un esfuerzo muy importante, y que se está desarrollando en plenitud con la estrategia que como sociedad estamos enfrentando. La gran reforma a la educación está en marcha, y es una reforma que hemos designado 3 x 3. Porque aborda los tres niveles de la educación: la educación superior; la educación escolar; pero también la educación preescolar, salas cuna, jardines infantiles, kinder, prekinder; para poder llegar con nuestro sistema educativo lo más temprano posible y lo más cerca posible de la cuna, especialmente a aquellos hogares vulnerables, para evitar que las diferencias que provienen de la cuna puedan hacerse irreversibles. Esos son los tres niveles. Pero también enfrentando los tres problemas: el problema de la calidad del sistema educacional, el problema del acceso y el problema del financiamiento. A eso apunta la reforma educacional que está en marcha y que, como dije, enfrenta los tres problemas, en los tres niveles, y nos va a permitir dar un gran salto adelante en algo que es absolutamente fundamental, como es la educación, la calidad, el acceso y el financiamiento de la educación de todos nuestros niños y jóvenes. También en vivienda hemos tenido un progreso muy importante. De hecho, en los últimos 10 años, el número de viviendas en nuestro país se incrementó en un 30%, lo cual nos permitió llegar a 5,7 millones de viviendas el año 2012. Esto nos ha permitido reducir sustancialmente el hacinamiento que existía y eso lo muestran las cifras de personas por hogar, personas por pieza, personas por cama, que esas cifras, todas tienden a reducir el hacinamiento. Pero también ha significado una mejoría muy sustancial en la calidad de las viviendas. Hace 10 años, el año 2002, las viviendas que se construían en nuestro país con aporte o subsidio del Estado, tenían entre 30 y 40 metros cuadrados. Hoy día las viviendas que estamos construyendo superan todas ellas los 50 metros cuadrados y tienen estándares de calidad mucho más exigentes. En consecuencia, también esto nos ha permitido mejorar la infraestructura y los servicios básicos a los cuales tienen acceso esas viviendas, como es, por ejemplo, agua potable, luz eléctrica, servicios de aseo, que ya están llegando a mucho más del 90% de la población y a más del 98% de la población urbana. Sin embargo, en materia de reciclaje de nuestros residuos, todavía estamos muy retrasados. Sólo el 17% de los hogares en Chile practica algún tipo de reciclaje, que permite, en consecuencia, tratar mejor los residuos y la basura que generamos. También se ha producido un salto gigantesco en materia de vehículos y disposición de vehículos. El uso particular de los vehículos llegaba a 2 millones el año 2002, hoy día hemos superado los 3,6 millones de vehículos. Y eso explica, tal vez, en parte, lo que ocurre cuando se producen fines de semana como el fin de semana santo que tuvimos recientemente, porque el número de vehículos y también el poder adquisitivo de las personas significa que hace 5 años veraneaban solamente 4 millones de chilenos, este año veranearon más de 8 millones de chilenos. Y todo eso pone una tremenda exigencia y desafío en seguir incrementando y mejorando nuestra infraestructura. Pero no solamente el Censo muestra logros, avances, resultados. También nos plantea grandes desafíos. En primer lugar, la caída en la tasa de natalidad. De hecho, para que una población se pueda mantener, reemplazar, toda mujer a lo largo de su vida tiene que tener 2,1 hijos, porque si uno es hombre y otro es mujer, significa que se está reproduciendo en el tiempo el número, y 2,1 porque hay algún grado de mortalidad. Sin embargo, en nuestro país esa tasa está muy distante de lo que nos permite mantener en el largo plazo nuestra población. Y, de hecho, esa cifra cayó de 1,59 hijos por mujer, a 1,45 hijos por mujer. Y, por lo tanto, si esto se mantiene, muy prontamente la población chilena va a empezar a reducirse. De hecho, si se hubiesen mantenido las tasas de natalidad que teníamos en los años 90, hoy tendríamos 1 millón de niños adicionales jugando, alegrándonos la vida y dándole ese carácter y esa sensación de una sociedad joven y vital. Y, por lo tanto, ahí tenemos un tremendo desafío, que es la caída en la tasa de natalidad, lo cual hace que el crecimiento de la población se está reduciendo, hoy día estamos cercanos al 1%, y si se mantiene esta tendencia, prontamente vamos a entrar a tasas de crecimiento de la población negativas. Y, por tanto, uno de los principales desafíos de leer las cifras de este Censo es que tenemos que revalorizar la maternidad, la natalidad, fomentar, estimular, apoyar y acompañar a nuestras madres. A eso apunta, por ejemplo, el posnatal de 6 meses, la ampliación del beneficio del posnatal de 1 de cada 3 a todas las mujeres trabajadoras chilenas, la gran reforma que estamos implementando en aumentar la cobertura de salas cuna, jardines infantiles, y muchas otras medidas para que Chile no caiga tempranamente en una tasa de crecimiento negativa de su población. Pero además de eso y, esto es muy importante, otro desafío que nos plantea este Censo es ver que junto con la caída en la tasa de natalidad, se está incrementando sustancialmente la expectativa de vida. En consecuencia, la población chilena tiene cada vez más adultos mayores y cada vez menos niños, y eso hace que, por ejemplo, uno de los desafíos de la medicina, es que tal vez en el futuro vamos a requerir más geriatras y menos pediatras. Esa es una tendencia que ya está presente en nuestra sociedad. Y la forma de enfrentarlo es seguir incrementando la expectativa y la calidad de vida de nuestros adultos mayores, no solamente agregar más años a la vida, sino que también más vida a los años. Pero también tenemos que tomar medidas para recuperar lo que es la natalidad, los nacimientos, la maternidad, porque en nuestro país si no tomamos las medidas vamos no solamente a disminuir la población, sino que experimentar un envejecimiento de nuestra población, que significa una serie de otros desafíos para nuestro país. Otro elemento que muestra el Censo del 2012 tiene que ver con nuestros pueblos originarios. De hecho, 1.714.677 compatriotas mayores de 5 años, es decir, más del 11% de los chilenos, se identifica con algunos de nuestros pueblos originarios. La mayoría de ellos, el 84%, con el pueblo mapuche, pero también hay muchos que se identifican con otras etnias originarias, como es el caso de aymarás, diaguitas y muchas más. Y eso significa un incremento con respecto a lo que existía al año 2002. Y aquí tenemos un desafío, porque estamos plenamente conscientes que este mismo Censo muestra que las personas que se identifican con nuestros pueblos originarios tienen condiciones de vida mucho más precarias que el resto de la población y, esto se refleja en mayores tasas de pobreza, en mayores niveles de desempleo, en menores salarios y también en menor acceso a la educación. Ese es un segundo gran desafío, que es integrar en plenitud a nuestra sociedad, nuestros pueblos originarios, porque Chile es una sociedad multicultural y nos sentimos muy orgullosos de quienes son nuestros pueblos originarios y que estaban aquí mucho antes que cuando los españoles pretenden haber descubierto América. Desde ese punto vista, el Plan Araucanía, que está en marcha, apunta a un doble objetivo: por una parte, una recuperación desde el punto de vista de desarrollo económico y social, que tiene que ver con ingresos, empleo, oportunidades, infraestructura, pero también apunta a un mejor reconocimiento, valoración y protección de lo que es la cultura, el idioma, las tradiciones de nuestros pueblos originarios. Un tercer desafío importante es que este Censo muestra que hay 2.200.000 chilenos, cerca de un 13%, que viven con capacidades distintas y, por tanto, con dificultades adicionales. Casi un millón de ellos tiene una dificultad física o de movilidad; 900.000 ceguera o dificultades para ver, incluso utilizando lentes, y cerca de medio millón sufre sordera, incluso utilizando audífonos. Por tanto, también esto representa un gran desafío para nuestra sociedad, que es saber incorporarlos más y mejor a nuestra sociedad, en lo que refiere a oportunidades de empleo, salud, vivienda e incorporación plena. Y, por supuesto, también luchar contra algo que es muy difícil de remover, como son los prejuicios y las discriminaciones que todavía subsisten en nuestro país, muchas veces contra nuestros pueblos originarios o contra aquellas personas que tienen capacidades distintas. Por otra parte, el Censo también mostró que hay 2 millones 80 mil chilenas y chilenos que conviven en pareja, sin estar casados. De ellos, la inmensa mayoría son parejas que conviven de sexos distintos, más de 2 millones. También hay 35 mil parejas que conviven y tienen el mismo sexo. Esto es uno de los compromisos que tenemos como sociedad. Y por eso aprovecho de destacar la importancia, y éste es un tema que finalmente se va a empezar a tratar en el Congreso, de sacar adelante el proyecto de ley de acuerdo de vida en pareja, que presentamos como Gobierno y que apunta precisamente a dar respuesta a muchas de las necesidades y a muchas de las aspiraciones de aquellas parejas que conviven, siendo del mismo sexo o de sexos distintos, sin estar casados. Finalmente, quisiera destacar que a lo largo de las próximas semanas y meses vamos a poder ir viendo en mucha mayor profundidad lo que este Censo significa. De hecho, los datos censales van a estar a disposición a partir de hoy para todas las personas, instituciones y universidades que quieran aprovechar esta información para mejorar sus propias conductas y procedimientos, en la página WEB del Instituto Nacional de Estadísticas. Pero vamos a ir, a lo largo de este año, penetrando más profundamente en la información que nos entrega el Censo, de forma tal que no solamente el sector público pueda mejorar sus políticas, sino que también la sociedad civil, las personas, las empresas, los organismos no gubernamentales, todas las instituciones de la sociedad civil, puedan ver en este Censo un instrumento para poder mejorar también su propio aporte y colaboración al desarrollo y al progreso de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 7 de abril de 2013 Yo corro con mucha frecuencia con mis nietos, y éste (nieto) corre a la par conmigo. Pero la verdad es que quiero felicitar a los 25 mil hombres y mujeres que hoy día dieron esta muestra. Les quiero contar, hay millones de personas viéndolos por televisión, y el próximo año queremos que esos millones estén también aquí junto a ustedes, para hacer de Chile un país de deportistas. Ustedes están demostrando que el deporte le hace bien al alma, le hace bien al cuerpo, le hace bien al ánimo, los hace más felices y, además, el deporte nos mejora la salud y con deporte somos un mejor país. Así que quiero felicitar y agradecer a cada uno de ustedes, porque hoy día han dado una muestra de un país que quiere una cultura de una vida más sana y una cultura de una vida con más deporte. Muchas gracias. Queremos hacer de Chile un país de deportistas, queremos crear en nuestro país una cultura del deporte. Por eso quiero hacer algunos anuncios. Hoy día hemos tenido 25.000 deportistas, pero con las corridas que ha organizado el Instituto Nacional de Deportes ya llevamos 200.000 chilenos que están participando en estas corridas, y eso significa un país de deportistas. El deporte le hace bien al cuerpo, mejora la salud, la calidad de vida, el estado de ánimo, pero también le hace bien al alma. El deporte enseña valores: el valor del entrenamiento, del esfuerzo, de saber ganar y saber perder, trabajar en equipo, respetar a los rivales. Por eso es tan importante esta campaña en que estamos comprometidos de hacer de Chile un país de deportistas. Quiero también, en nombre de mi mujer, convocar a todos y cada uno de mis compatriotas a incorporarse al Programa Elige Vivir Sano. A partir de ahora, todos los últimos domingos de cada mes vamos a cerrar la Alameda y vamos a hacer lo mismo en todas las regiones, para crear un momento, un espacio para practicar deporte en familia, para que vengan las familias con sus hijos, con sus abuelitos, todos a practicar deporte. Lo importante es que tenemos que romper y derrotar esta cultura del sedentarismo. Hoy día en Chile todavía 4 de cada 5 chilenos no practican ningún deporte y eso no es bueno. Cuando llegamos al Gobierno, había 2 millones de deportistas, hoy día somos 3 millones de deportistas y esperamos a fin de año ser 4 millones de deportistas y cumplir esa meta de duplicar el número de deportistas en Chile. Y por eso quiero agradecer a los deportistas no solamente por lo que hacen por su propia calidad de vida, por su propia salud, sino que también porque hoy día han sido un ejemplo. Ver las calles de Santiago llenas de deportistas, con la cara alegre, sonriendo, fue un ejemplo para todos y cada uno de nuestros compatriotas. Por eso, porque queremos un país de deportistas, quiero comprometer el apoyo total, absoluto, permanente, entusiasta y decidido del Gobierno, con el deporte y con los deportistas. Con los deportistas de elite, porque el próximo año, a partir del 7 de marzo, vamos a tener en Chile los juegos ODESUR, y tenemos un compromiso con nuestros deportistas, 50 medallas de oro y volver a poner a Chile como una potencia del deporte sudamericano. Nosotros tenemos el compromiso de organizar los mejores juegos ODESUR que se hayan organizado en la historia y para eso requerimos también muchos voluntarios. Así que, ¡Viva el deporte, vivan los deportistas, viva Chile!, y muchas gracias.Santiago, 7 de abril de 2013 Después de más de dos semanas de un paro portuario que afectó a muchos puertos chilenos y gracias a un acuerdo entre los trabajadores y las empresas portuarias, este paro, afortunadamente, ha llegado a su fin. El paro portuario causó un grave daño a nuestro país, a la agricultura, al transporte, al comercio, la minería, las importaciones, las exportaciones y, también, a los trabajadores chilenos y a la economía chilena. Sin duda que este paro ha debilitado nuestra capacidad de crecimiento y nuestra capacidad de seguir creando más y mejores empleos. Por esta razón, quiero hacer un ferviente llamado a los trabajadores y a los empresarios y, no solamente de la industria portuaria, sino que de todo el país, a privilegiar siempre los caminos del diálogo y los acuerdos, para encontrar buenas soluciones, que protejan los legítimos derechos de nuestros trabajadores y, al mismo tiempo, permitan que nuestra economía pueda seguir creciendo en forma sana y sustentable y pueda seguir creando más y mejores empleos para nuestros trabajadores y, de esa forma, mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Quiero también agradecer, en forma muy especial, a la ministra del Trabajo, que desde el primer día se dedicó en cuerpo y alma a encontrar esos caminos de diálogo y de acuerdo, y también a tantas personas de buena voluntad que hicieron una enorme contribución para que este paro que tanto daño causó a nuestro país, haya llegado a su fin. También quiero mencionar que estamos viviendo tiempos difíciles. Tenemos una economía mundial en crisis, una profunda desaceleración del crecimiento económico en los principales países de América del Sur, como Argentina y Brasil, y queremos que la economía chilena siga creciendo en forma sana y sustentable, porque de esa manera no solamente vamos a crear más y mejores empleos, vamos a poder mejorar los salarios, sino que también vamos a poder financiar el gasto social, el ingreso ético familiar, la reforma a la educación, la reforma a la salud, para que todos y cada uno de los chilenos puedan mejorar su calidad de vida. Queremos un Chile que avance con todos y que no deje a nadie atrás. Y para eso, el diálogo y los acuerdos son el único camino que nos va a permitir avanzar en forma sana y en forma sustentable. Muchas gracias.Santiago, 8 de abril de 2013 Muy buenos días: Hay dos preguntas que se han hecho mucho en los últimos días: en qué consiste y por qué entregamos el Bono Marzo. El Bono Marzo consiste en una ayuda que va a llegar a 2 millones de familias chilenas. Es decir, 2 de cada 5 familias chilenas, a partir de hoy, van a recibir el Bono marzo. El Bono Marzo tiene dos categorías. La primera es para las familias más vulnerables, 1 millón 700 mil familias, que van a recibir 40 mil pesos por familia, más 7.500 pesos por cada hijo menor de 18 años, o hijos con alguna capacidad diferente, cualquiera sea su edad. Este bono va a fluctuar, en consecuencia, entre 40 mil pesos, las familias sin hijos, y puede llegar hasta 100 mil pesos, las familias con 8 hijos. ¿Quiénes van a recibir este bono? Todas las familias vulnerables que reciban subsidio único familiar, asignación familiar o sean parte del Ingreso Ético Familiar. El segundo grupo, es un grupo de clase media necesitada. Son familias que han tenido problemas, que han logrado superarlos, pero que todavía son vulnerables, y son 300 mil familias que van a recibir un bono 40 mil pesos por familia, siempre que estén inscritos en el subsidio de asignación familiar, aunque no la estén recibiendo, pero que alguna vez fueron parte del sistema, que tengan ficha de protección social y que tengan un ingreso inferior a 60 UF, es decir, del orden de 1.300.000 pesos al mes. Por tanto, es un beneficio que va a favorecer a 2 millones de familias y va a llegar a 7 millones de chilenos. ¿Por qué el Gobierno decidió entregar este Bono marzo? Por dos razones. En primer lugar, porque estamos muy conscientes que marzo es un mes muy difícil, se juntan muchos gastos para las familias chilenas, muchos de ellos relacionados con nuestros hijos, la educación, las matrículas, los uniformes, los útiles escolares, a veces hay deudas que vienen del verano y, por tanto, es un momento en que la gente necesita esta ayuda. La segunda razón no es solamente porque la gente lo necesita, sino que, afortunadamente, el país puede entregar este Bono Marzo. Porque hemos sembrado con mucho esfuerzo, también podemos cosechar con responsabilidad. Por lo tanto, yo pensé como Presidente que si podíamos hacerlo, si la gente lo necesitaba, lo lógico era hacerlo, y decidimos hacer este esfuerzo para ayudar a las familias vulnerables y de clase media emergente de nuestro país. Hay algunas personas que esto les ha molestado. Yo me pregunto, ¿por qué? Yo me quedo con la satisfacción de ver las caras de alegría, porque muchas familias van a recibir una ayuda, un alivio. Estamos muy conscientes que el Bono Marzo no resuelve todos los problemas, por supuesto que no los resuelve todos, pero ayuda. Para eso, además del Bono Marzo, estamos implementando el programa del Ingreso Ético Familiar, el Bono Mujer Trabajadora, estamos haciendo un esfuerzo inmenso por derrotar la pobreza extrema en nuestro país y por reducir significativamente la pobreza. Porque la sociedad que queremos construir es una sociedad que tiene que avanzar con todos y no dejar a nadie atrás. Esas son las razones y esas son las características, los contenidos del Bono Marzo. Finalmente, quiero recalcar que el mundo está pasando por tiempos muy difíciles, ustedes lo ven todos los días en la televisión, las crisis que afectan a los países de Europa, la inestabilidad que afecta a Estados Unidos, la desaceleración de algunos países grandes de América del Sur, como es el caso de Argentina, de Brasil, incluso Colombia. Por tanto, en medio de un mundo en crisis, que la economía chilena siga creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza, es algo que es muy destacable, y es fruto del esfuerzo de todos los chilenos. Quiero pedirle a todas ustedes que, junto con recibir el Bono Marzo, nunca se olviden de que va a ser su esfuerzo, compromiso y dedicación, lo que va a contribuir decisivamente a sacar adelante a sus familias. Por eso el Ingreso Ético Familiar es una alianza estratégica. Igual como una mano lava la otra, y las dos lavan la cara, en este caso es la alianza entre las familias en situación vulnerable y el Estado de Chile, trabajando juntos, con un solo norte, derrotar la pobreza extrema, crear oportunidades, mejorar la calidad de vida, permitir que las familias vulnerables puedan ir mejorando su estándar y su calidad de vida, eso es lo que tenemos que lograr. Me alegro mucho que hoy día tengamos 800 mil chilenos que están trabajando, y que hace 3 años no estaban trabajando, porque el trabajo no solamente nos permite ganarnos la vida, el trabajo es algo que nos permite tener dignidad, sentirnos útiles, colaborar con nuestras familias, colaborar con nuestro país. Quiero, junto con compartir con ustedes este desayuno, agradecerles, porque yo sé que ustedes están haciendo un gran esfuerzo y están entregando lo mejor de sí mismas para que sus familias puedan salir adelante. Por eso, muchas gracias.Santiago, 9 de abril de 2013 (parte final) Y quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión que se refiere al país en general. El mundo está viviendo tiempos muy difíciles. La crisis económica que empezó el año 2008, todavía no termina, y nadie sabe cuándo va a terminar. Europa sigue en recesión, y con altísimos niveles de desempleo y de crisis política, social. La recuperación de Estados Unidos sigue siendo débil y errática. Incluso los principales países de América del Sur, como Argentina y Brasil, están sintiendo, y con mucha fuerza, los efectos de esta crisis internacional, en sus propias economías. Y en este mundo en dificultades, Chile sigue siendo una economía sana, que está creciendo y creando empleos en forma sana, robusta y sustentable. Y eso es bueno, especialmente, para los sectores más vulnerables y más necesitados de nuestro país. Pero yo quiero hacer una advertencia: Chile no está blindado ni está inmune a lo que está pasando en el resto del mundo. Tenemos que cuidar nuestro país, tenemos que cuidar a Chile, y especialmente porque no queremos que los sectores más vulnerables, o nuestra clase media, tenga que sufrir lo que están sufriendo muchos sectores vulnerables y de clase media en el mundo entero. Y por eso, es muy importante reconocer: es muy difícil construir un país y es muy fácil destruir un país. Y yo, como Presidente de todos los chilenos, quiero hacer una advertencia y manifestar mi preocupación por lo que estamos viendo en los últimos días. Por ejemplo, el paro de los puertos de Chile causó un tremendo daño a nuestra economía y a nuestra creación de empleos y a nuestros trabajadores. El paro del cobre, que está ocurriendo hoy día, también va a causar un daño muy grande. Las acusaciones, a veces sin fundamentos o con graves errores, a los ministros, también pueden causar un grave daño. Los paros, las tomas de carreteras, las manifestaciones violentas, también producen un grave daño a nuestra economía. Y por eso yo quiero llamar a todos mis compatriotas a que reaccionemos y que privilegiemos siempre los caminos del diálogo y de los acuerdos, porque sólo así Chile va a poder seguir creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza y creando más oportunidades. Y yo creo que es necesario hacer esta advertencia, porque yo he visto muchos países que se han descarrilado, simplemente porque la gente no se da cuenta de lo fácil que es destruir un país y lo difícil que es construir un buen país para todos. Muchas gracias.Santiago, 9 de abril de 2013 Muy buenos días: La meta, la misión de nuestra generación, la generación del Bicentenario, es lograr que Chile sea un país desarrollado, sin pobreza, un país que pueda darle a todos sus hijos la seguridad de una vida digna y la oportunidad de desarrollar en plenitud sus talentos. Esa es la gran tarea que convoca y une a todos los chilenos. Yo sé que esta misma misión la tuvieron nuestros padres y nuestros abuelos, y no lo lograron. Pero por eso mismo, nosotros no podemos fallar. Y para lograr esta meta, todos sabemos que necesitamos hacer una profunda reforma a nuestro sistema educacional. Nuestro Gobierno está comprometido con esa reforma, y esa reforma ya está en marcha. Lo que estamos intentando hacer es una reforma que hemos denominado 3 x 3. ¿Por qué 3 x 3?, porque está enfrentando simultáneamente los tres niveles de nuestro sistema educacional: la educación preescolar, jardines infantiles, salas cuna, kinder, prekinder; la educación escolar; y la educación superior. Pero además de estar enfrentando simultáneamente el desafío en los tres niveles, estamos enfrentando también los tres problemas que afectan a esos niveles: el problema de la calidad, del financiamiento y del acceso a la educación. Pero todos sabemos que el Gobierno podrá poner en marcha muchas reformas y el Congreso aprobar muchas leyes, pero si no hay un compromiso de fondo de dos grupos de personas, ninguna reforma va a dar frutos fecundos. El primer grupo son los estudiantes. Se trata de su educación, de su futuro, de su vida. Si ellos no se comprometen, todo lo demás será en vano. Y el segundo grupo, más importante y protagonista de esta reforma, son los profesores. Y es por esa razón, y recordando el decálogo de Gabriela Mistral, para los profesores, que estamos convencidos de que ustedes son protagonistas fundamentales de esta reforma, y para poder lograr que cumplan ustedes en plenitud su rol, se requieren muchas cosas: recuperar la dignidad del profesor, que se ha ido debilitando, el respeto por el profesor, que a veces se pierde en las propias salas de clase; recuperar también la calidad de la formación de nuestros profesores y mejorar los Pedagógicos; recuperar la capacidad de una formación permanente de nuestros profesores, a lo largo de su vida profesional; pero también se requiere, sin duda, saber motivar y estimular mejor a nuestros profesores. Y a eso apuntan el premio de Excelencia Académica y el premio de rendimiento individual, a que ha hecho referencia el ministro subrogante de Educación. Y por eso yo creo que sin un compromiso de los profesores y sin un compromiso de los alumnos, ninguna reforma va a llegar a buen puerto. Y por esa razón estamos muy contentos de que estamos haciendo esta reforma. De hecho, la sociedad chilena entera está haciendo un esfuerzo gigantesco. Yo sé que las cifras son frías, pero solamente ilustrar que de cada 4 pesos que gasta el Estado, más de 1 de ellos, va a invertirse en Educación. Esa es la importancia que le asignamos como sociedad, como Gobierno, a la educación. Pero también es muy importante que los profesores sientan que su labor es reconocida, apreciada, admirada y también compensada. Y por eso, además de todos los programas de Beca vocación de profesor, nueva carrera docente, nuevas formas de seleccionar y empoderar a los directores, es muy importante que los profesores sientan que su esfuerzo no pasa en vano, es reconocido, es agradecido y también es premiado. Y a eso apuntan estas dos asignaciones o estos dos premios que hoy día estamos dando a conocer y entregando, cada vez más, a más profesores. Porque yo estoy convencido que en Chile existen muchos profesores, mucho más que los mil profesores que van a recibir esta asignación, que son profesores que se comprometen, entregan lo mejor de sí mismos y hacen una labor maravillosa en la educación de nuestros niños. Nosotros, los padres, entregamos y confiamos a ustedes una parte importante de la educación de nuestros hijos, a pesar que los padres nunca pueden renunciar y desconocer que son ellos los principales formadores y que los profesores son parte de este esfuerzo, pero nunca van a reemplazar el compromiso y el esfuerzo de los padres. Por eso, yo quiero agradecerles a los profesores de Chile, a esa inmensa mayoría de profesores de Chile que con mucha dificultad, con muchos obstáculos, hacen y entregan lo mejor de sí mismos por ir educando cada día mejor a nuestros niños. Ésta es una reforma que está en marcha, estamos sembrando para el futuro. Ninguna reforma educacional rinde frutos en forma inmediata, pero todos sabemos que cuando uno siembra, también le gusta cosechar. Y yo siento que ya estamos cosechando algunos frutos. Por fin la calidad de la educación escolar está mejorando, como lo han mostrado las pruebas Simce de los últimos años. Pero nos falta todavía mucho camino por recorrer, y sin el compromiso, la entrega y el convencimiento de los profesores, de la importancia, de la dignidad, de la trascendencia de esta tarea, sin duda el camino se hace mucho más difícil. Por eso yo hoy día quería simplemente agradecer, reconocer y también decirles que merecen un justo reconocimiento y una justa compensación por el esfuerzo que ustedes hacen. Y quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión que se refiere al país en general. El mundo está viviendo tiempos muy difíciles. La crisis económica que empezó el año 2008, todavía no termina, y nadie sabe cuándo va a terminar. Europa sigue en recesión, y con altísimos niveles de desempleo y de crisis política, social. La recuperación de Estados Unidos sigue siendo débil y errática. Incluso los principales países de América del Sur, como Argentina y Brasil, están sintiendo, y con mucha fuerza, los efectos de esta crisis internacional, en sus propias economías. Y en este mundo en dificultades, Chile sigue siendo una economía sana, que está creciendo y creando empleos en forma sana, robusta y sustentable. Y eso es bueno, especialmente, para los sectores más vulnerables y más necesitados de nuestro país. Pero yo quiero hacer una advertencia: Chile no está blindado ni está inmune a lo que está pasando en el resto del mundo. Tenemos que cuidar nuestro país, tenemos que cuidar a Chile, y especialmente porque no queremos que los sectores más vulnerables, o nuestra clase media, tengan que sufrir lo que están sufriendo muchos sectores vulnerables y de clase media en el mundo entero. Y por eso, es muy importante reconocer: es muy difícil construir un país y es muy fácil destruir un país. Y yo, como Presidente de todos los chilenos, quiero hacer una advertencia y manifestar mi preocupación por lo que estamos viendo en los últimos días. Por ejemplo, el paro de los puertos de Chile causó un tremendo daño a nuestra economía y a nuestra creación de empleos y a nuestros trabajadores. El paro del cobre, que está ocurriendo hoy día, también va a causar un daño muy grande. Las acusaciones, a veces sin fundamentos o con graves errores, a los ministros, también pueden causar un grave daño. Los paros, las tomas de carreteras, las manifestaciones violentas, también producen un grave daño a nuestra economía. Y por eso yo quiero llamar a todos mis compatriotas a que reaccionemos y que privilegiemos siempre los caminos del diálogo y de los acuerdos, porque sólo así Chile va a poder seguir creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza y creando más oportunidades. Y yo creo que es necesario hacer esta advertencia, porque yo he visto muchos países que se han descarrilado, simplemente porque la gente no se da cuenta de lo fácil que es destruir un país y lo difícil que es construir un buen país para todos. Muchas gracias.Santiago, 10 de abril de 2013 Muy buenos días: La tarea, la misión, el desafío de nuestra generación es hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, durante esta década. Para cumplir esa tarea hay muchas reformas necesarias, pero hay una que es absolutamente indispensable e imprescindible, que es mejorar la calidad de la educación en nuestro país. Por eso el Gobierno está profundamente comprometido con la reforma a la educación, que está en marcha, y que está abordando simultáneamente todos los niveles de la educación: nivel preescolar, jardines infantiles, salas cuna, prekinder, kinder; nivel escolar y nivel de educación superior. Y, adicionalmente, estamos enfrentando los tres problemas que afectan a estos niveles: el problema de la calidad, el problema del financiamiento y el problema del acceso. Esta reforma educacional, que está en marcha, significa un tremendo compromiso y esfuerzo de toda la sociedad chilena. De hecho, el presupuesto de Educación para el año 2013 son 13.100 millones de dólares. Hace cuatro años ese presupuesto era inferior a 9.000 millones de dólares. Y, por tanto, estamos invirtiendo en educación, más de 1 de cada 4 pesos que gasta el Estado. Nosotros creemos en una sociedad docente. Una sociedad docente significa que el Estado tiene que ser parte del esfuerzo educacional, pero también la sociedad civil tiene que ser parte del esfuerzo educacional. Pero naturalmente que el Estado y el Gobierno tenemos un compromiso muy especial con la educación pública, la educación municipal. Y es por esa razón que hemos resuelto poner en marcha el Fondo de apoyo a la educación pública municipal de calidad. Éste es un fondo que va a contemplar recursos por 72.000 millones de pesos, más de 150 millones de dólares, lo que equivale, por ejemplo, a más de 5.000 viviendas sociales. Es un fondo grande, que se suma a los fondos que ya están destinados en forma exclusiva para la educación municipal. Actualmente el Estado destina, en forma exclusiva a la educación municipal, y en forma preferencial a la educación municipal, cerca de 800 millones de dólares. El objetivo de este fondo es uno solo: mejorar la calidad de la educación municipal en nuestro país. Por esa razón, todos los municipios y todas las escuelas municipales van a poder, a través de proyectos, concursar, postular a recursos de este fondo, que se van a asignar en función de la calidad y en los compromisos de calidad que asuman los municipios y las escuelas, el nivel de vulnerabilidad social de sus estudiantes y también en función de las necesidades específicas de cada una de las comunas y escuelas municipales de nuestro país. Éste va a ser un fondo que va a tener flexibilidad en su uso, tiene que estar orientado a mejorar la calidad de la educación y, por tanto, podrá destinarse, según los proyectos que presente cada municipio, a mejorar la gestión de las escuelas o la gestión municipal en educación, la formación y la capacitación de los directivos y profesores, los contenidos y los currículum que se imparten en cada una de las escuelas, a invertir más en cultura y deporte para los estudiantes de la educación municipal, mejorar la infraestructura de los colegios y también a resolver ciertos problemas financieros que tienen que ver con la gestión y las compensaciones de los profesores. Esto habla en forma fuerte y clara del compromiso del Gobierno, que tengo el honor de presidir, con la educación pública en nuestro país. Quiero hacer un llamado a todos los alcaldes y a todos los directores de escuelas municipales, a que concursen y postulen a los fondos de este proyecto, que tiene un nombre fuerte y claro: Proyecto de Calidad para la Educación Municipal, y que presenten sus proyectos. Durante los próximos meses, estos proyectos van a ser presentados y evaluados, y los recursos de este fondo se van a empezar a entregar a los distintos municipios y escuelas municipales a partir del mes de junio de este año. Y quiero también agregar que estos fondos o estos recursos no van a ser entregados a cambio de nada. Serán entregados a cambio de un fuerte compromiso del municipio y de la escuela municipal, de mejorar la calidad de la educación que ellos imparten. De esta manera, los niños de nuestro país que estudian en la educación municipal, van a poder tener una mejor calidad de su educación. Y naturalmente que este compromiso que adquieren los municipios, va a ser monitoreado en forma muy estricta y permanente, y aquellos municipios o escuelas municipales que cumplan con sus compromisos, van a recibir fondos adicionales y podrán postular en el futuro a nuevos fondos para mejorar la calidad de la educación pública en nuestro país. Termino estas palabras ratificando una vez más que la reforma más importante que estamos llevando a cabo como sociedad hoy día en Chile es la reforma a la educación. Ésta es una reforma en la cual simplemente no podemos fallar. Y es por esa razón que el Gobierno ha comprometido los recursos necesarios para mejorar la calidad de la educación en Chile. Pero esto no es solamente un problema de recursos, esto requiere un fuerte compromiso de los alcaldes de Chile, los directores de las escuelas, los profesores, que son los protagonistas del proceso educacional en nuestro país. Ayer tuvimos la oportunidad de premiar a los muchos buenos profesores que con esfuerzo, dedicación y talento entregan lo mejor de sí mismos. Pero, sin duda, nada de esto va a dar fruto fecundo si no hay un compromiso también de los estudiantes y de sus padres y apoderados. Y, por tanto, llamo a los padres, apoderados y a los estudiantes a tomar en sus manos su propia vida, su propio futuro, porque la educación de calidad abre las puertas a un mundo de oportunidades, y la falta de una educación de calidad muchas veces significa un mundo de frustraciones. Por eso este fondo, que es un fondo que tiene recursos muy cuantiosos, que tiene un objetivo muy noble y que tiene una utilización muy flexible, es un nuevo aporte a mejorar la calidad de la educación pública en nuestro país. Muchas gracias.CAUQUENES, 12 de abril de 2013 Muy buenos días: Ustedes saben que Cauquenes significa “lugar de pejerreyes” o también “lugar de pájaros y de aves”. Pero hoy día vamos a ponerle: “Cauquenes, la ciudad del Sol”, porque nos ha recibido con esta maravillosa mañana de Sol. Quiero decirles que no es casualidad cómo Cauquenes se ha puesto de pie. Acabamos de recorrer este nuevo Colegio Claudina Urrutia de Lavín, que va a ser realmente uno de los mejores colegios de Chile. Un colegio que tiene mucha historia, porque comenzó el año 1904, que muchas veces ha sido golpeado por la adversidad: el terremoto del año 39 y también el del año 2010. Pero aquí lo vemos, con entusiasmo y con el aporte de todos sus hijos e hijas, se vuelve a poner de pie. Tenemos un colegio que ha tenido a lo largo de su historia un destacado rendimiento, es uno de los colegios pioneros, más creativos. Quiero agradecerles a las alumnas y a los alumnos de este colegio, porque ellos fueron los verdaderos arquitectos que fueron viendo cómo construían el colegio que va a permitir educar a nuestros niños y a nuestras niñas durante mucho tiempo. Además, hoy día vamos a ver cómo se puso de pie la Iglesia de Cauquenes, una Iglesia que tiene tanta historia. Y quiero agradecer aquí a los padres redentores, porque es una Iglesia que también ha sufrido no solamente con el terremoto del 2010, sino que también con los terremotos del año 39, el terremoto del año 62 y, sin embargo, aquí vemos una ciudad de Cauquenes iluminada por el Sol, que se pone de pie con fuerza, con entusiasmo, con compromiso. Quería felicitar a los habitantes de Cauquenes, porque son ustedes los que le han dado la fuerza a esta ciudad para ponerse de pie. Quiero saludar y felicitar a un gran amigo, el alcalde de Cauquenes, que ha sabido liderar con la fuerza, el entusiasmo y la sonrisa que siempre le hemos conocido, un alcalde que sin duda tiene un cariño y un compromiso muy especial por esta ciudad. Saludar al senador Hernán Larraín, al diputado Urrutia, al diputado Ceroni, al director del colegio, que va a tener una tremenda responsabilidad. Señor director, queremos que este Colegio Claudina Urrutia de Lavín logre estar entre los colegios con mejor rendimiento en la prueba Simce el próximo año y esa es una responsabilidad que tiene que ser liderada por usted. Quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión. Ustedes saben, el mundo está viviendo tiempos muy difíciles. Todos los días vemos cómo la crisis económica, el desempleo, la recesión, causa mucho daño y mucho sufrimiento a la gente humilde y de clase media. Vemos que esta crisis no solamente está en Europa y en Estados Unidos, también está empezando a llegar a América del Sur, y países como Argentina y como Brasil, están sintiendo los efectos de la crisis. Y, sin embargo, nuestro país mantiene una capacidad de seguir creciendo, seguir creando empleos, seguir mejorando los salarios, seguir construyendo escuelas, seguir reduciendo la pobreza y las desigualdades, seguir avanzando en el campo de la cultura y en el campo del deporte. Nada de eso es casualidad, esto es fruto del esfuerzo, del cariño y del compromiso de todos los chilenos. Por eso quiero llamar a mis compatriotas a que cuidemos a nuestro país. Chile no está blindado, no está inmune, y si queremos, en este mundo en crisis, seguir teniendo un país que avanza con todos los chilenos, sin dejar a nadie atrás, hacia el futuro, tenemos que cuidar a nuestro país. Lo dije hace unos días: es muy fácil destruir; es muy difícil construir. Por eso quiero convocar a todos los chilenos, en este mundo en crisis, a que sigamos unidos trabajando para que Chile pueda seguir avanzando con todos y cada uno de los chilenos, y con un compromiso muy especial: no queremos dejar a nadie atrás, queremos que Chile avance con todos. Y para que Chile pueda avanzar con todos, necesitamos el esfuerzo y el aporte de todos los chilenos. Pero también es justo que el crecimiento y el desarrollo lleguen a todos y a cada uno de los hogares chilenos. Y por eso, aquí en esta mañana de Sol, quiero ratificar mi orgullo de ser chileno y optimismo en lo que juntos vamos a seguir construyendo, y llamar a todos a seguir avanzando por los caminos del diálogo, los acuerdos y no caer en los caminos de la demagogia, del populismo o de la violencia que, sabemos, no conducen a ninguna parte. ¡Viva Cauquenes, viva Chile! Muchas gracias.Santiago, 15 de abril de 2013 Amigas y amigos: La sociedad que queremos construir, busca garantizarle a todos sus hijos, seguridades y oportunidades. ¿Qué significa eso? Seguridades, que todos los chilenos y chilenas sepan que por el solo hecho de haber nacido en esta maravillosa patria, van a tener garantizada una vida con dignidad. Y oportunidades, significa también que todos los chilenos sepan que van a poder desarrollar sus talentos, van a poder avanzar tan lejos como sus sueños y su esfuerzo lo permitan. Y para lograr esa sociedad que garantiza seguridades, que es dignidad, y oportunidades, que es el futuro, la educación sin duda es la madre de todas las batallas. Ésta es una batalla que simplemente no podemos perder. Por esa razón nuestro Gobierno ha puesto desde el primer día su compromiso y su prioridad en sacar adelante una gran reforma a la educación, en todos los niveles, porque algunos piensan que el único desafío que tenemos es la educación superior, porque los estudiantes de educación superior marchan y hacen oír su voz. Por supuesto que la educación superior es un tremendo desafío, pero no es el único. Por eso también estamos enfrentando el desafío de la educación escolar, a nivel básico y a nivel medio, y el desafío de la educación preescolar, los niños más pequeños, desde la sala cuna, el jardín infantil, el kinder y el prekinder. Yo me acuerdo muy bien que cuando se daban a conocer las pruebas Simce en el pasado, porque la prueba Simce estuvo estancada durante demasiado tiempo. A pesar de todo lo que hablábamos de educación, la calidad de la educación no mejoraba y la equidad de la educación tampoco mejoraba. Y en esos tiempos, cuando conocíamos estos resultados de estancamiento, se generaba siempre la misma dinámica: los profesores le echaban la culpa al gobierno, el gobierno le echaba la culpa a los municipios, los municipios le echaban la culpa a los profesores, y entrábamos en un círculo vicioso, en que nadie asumía ninguna responsabilidad. Nosotros queremos asumir la responsabilidad que nos corresponde como Gobierno en esta misión de mejorar la calidad y la equidad de la educación en nuestro país. Y por eso, al conocer los resultados de la prueba Simce del año 2012, sin duda que podemos estar contentos, pero no satisfechos. Contentos, porque estamos por fin avanzando, y a pie firme, en mejorar tanto la calidad como la equidad de nuestra educación, como lo han señalado con cifras y con gráficos el ministro subrogante y el director de la agencia. Estamos avanzando, porque afortunadamente durante los últimos tres años la prueba Simce muestra que por fin hemos empezado a caminar a pie firme hacia una educación de mejor calidad para todos nuestros niños y hacia una educación que vaya cerrando las brechas de calidad entre los sectores más favorecidos y los sectores más vulnerables, y también entre las escuelas municipales y las escuelas privadas subvencionadas, y las escuelas particulares. Y eso es, sin duda, una buena noticia. Pero esto no es casualidad, las cosas no caen como el maná del cielo, la educación está mejorando porque hemos tomado el toro por las astas y hemos enfrentado los problemas de la educación donde realmente importa, en la sala de clases, porque es ahí donde vamos a ganar la batalla por una educación de calidad para todos y cada uno de los niños y jóvenes de nuestro país. Este Gobierno está profundamente comprometido con una reforma educacional, y hemos emprendido una reforma que denominamos 3 x 3, porque estamos trabajando simultáneamente en los tres niveles del sistema educacional: el nivel preescolar, que para mí es el más importante, porque mientras antes lleguemos con educación de calidad, mientras más temprano nuestros niños reciban educación de calidad, mayores van a ser sus oportunidades y, adicionalmente, vamos a poder corregir las desigualdades que vienen desde la propia cuna. También estamos haciendo un gran esfuerzo en la educación escolar y, por supuesto, en la educación superior. Esto significa recursos, y la sociedad lo ha entendido así, y estamos haciendo un enorme esfuerzo para aportar más recursos a la educación. De hecho, el año 2009 el presupuesto público de educación eran 8.900 millones de dólares. Hoy día, el año 2013, son más de 13 mil millones de dólares. Es decir, en tres años hemos aumentado en casi un 50% los recursos que destinamos a nuestro sistema educacional. Pero sabemos que esto no es solamente un problema de recursos, que también había que hacer otros cambios, como por ejemplo, aumentar la cobertura en la educación preescolar, y nuestro Gobierno se ha comprometido a garantizar educación preescolar gratuita y de calidad a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables y, además, hemos aumentado significativamente la subvención de la educación preescolar. En la educación escolar, también estamos haciendo un enorme esfuerzo en aumentar los recursos, a través de la subvención escolar preferencial, la cual la hemos extendido desde la educación básica, hacia la educación media, y desde el 40% al 60% de los niños de nuestro país. Es decir, estamos llegando no solamente a los sectores vulnerables, sino que también a nuestra clase media. También, como es natural, en materia de educación superior, hemos hecho un enorme esfuerzo. Por ejemplo, cuando llegamos al Gobierno solamente 118 mil estudiantes tenían derecho a beca. Hoy día hemos superado las 300 mil, y vamos a llegar a más de 400 mil cuando termine nuestro Gobierno. ¿Qué significa esto? Que este Gobierno también ha asumido otro compromiso, decirle a los jóvenes que todos los jóvenes que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables y que tengan mérito, tienen garantizada una beca para que puedan acceder a la educación superior que ellos elijan, porque es su vida, es su futuro y les corresponde a ellos, y nadie les puede arrebatar el derecho de elegir. Pero adicionalmente a eso, al 30% restante, es decir, llegando al 90% de los estudiantes, le garantizamos un sistema de préstamos en condiciones muy favorables. Por eso modificamos el crédito con aval del Estado y por eso modificamos el crédito que otorgaba Corfo, rebajando la tasa de interés a la tercera parte, del 6 al 2%, y eso significa una rebaja en las cuotas de cerca del 40%. Y adicionalmente establecimos que nunca la cuota que pague un estudiante, pueda superar el 10% de sus ingresos. Y de esa forma, ninguna persona va a estar obligada a pagar más allá de lo que sus ingresos le permiten. E incluso, si alguna persona después de egresar está sin trabajo y, por tanto, no tiene ingresos, no tiene obligación de pagar su cuota. Así tenemos un sistema de becas para el 60%, de préstamos en condiciones muy favorables para el 30% restante, es decir, el Estado se compromete profundamente con garantizarle el financiamiento para acceder a la educación superior al 90% de los jóvenes de nuestro país, y sólo el 10% más afortunado tiene que financiar su educación con sus propios recursos. Eso nos parece que es de justicia. Pero, finalmente, yo quería establecer que esta reforma que toca los tres niveles, preescolar, escolar y superior, también se enfrenta a los tres problemas del sistema educacional: la calidad, el financiamiento y el acceso. Y de esa forma vamos a cumplir dos compromisos que hicimos y que están muy profundamente incorporados a nuestro compromiso y a nuestras prioridades: que ningún joven chileno se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por el exceso de deuda que esa educación pueda significar. Esos dos compromisos, que los asumimos en forma fuerte y clara frente al país, los estamos cumpliendo. Y, por lo tanto, sin duda estamos avanzando en materia de educación, y esta prueba Simce muestra que seguimos en la dirección correcta, mejorando la calidad de la educación y disminuyendo las brechas, de forma tal de que cada vez más, todos los jóvenes de nuestro país puedan acceder a una educación de calidad y que las diferencias entre unos y otros sean cada vez menores. Y eso es garantizar de verdad, igualdad de oportunidades. Pero no solamente los resultados de la prueba Simce del año 2012 han sido un estímulo, una buena noticia para los chilenos. También vemos cómo los colegios de excelencia Bicentenario están dando resultados fecundos. De hecho, hay 10 colegios Bicentenario que en poco tiempo, dos años, ya están entre los mejores colegios de nuestro país, superando los 300 puntos promedio en la prueba Simce. Y hay incluso un colegio Bicentenario, el de Puente Alto, que es una comuna de sectores vulnerables, que se ubicó en el primer lugar nacional. Por tanto, la iniciativa de crear 60 colegios de excelencia Bicentenario está también abriendo un mundo de oportunidades a los estudiantes en las comunas más vulnerables, como es el caso de Puente Alto, y otras comunas a lo largo y ancho de nuestro país. Pero hay una tercera buena noticia que también tenemos que destacar, que son las pruebas internacionales. Por ejemplo, en la prueba Timss, que mide la calidad de la educación de muchos países en el mundo, Chile logró uno de los mejores lugares a nivel mundial, desde el punto de vista del avance. Logramos el segundo y el cuarto lugar de mayor avance en ciencias y matemáticas a nivel mundial. Todo esto refleja que la reforma a la educación está en marcha, que el Gobierno está profundamente comprometido con darle educación de calidad a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes, y que los resultados están mostrando que vamos por la dirección correcta. Pero junto con alegrarnos, porque finalmente la prueba Simce, que había estado estancada durante casi 20 años, empezó a mejorar en calidad y también empezó a reducir las brechas de desigualdad, tenemos que darnos cuenta que todavía nos queda un largo camino por recorrer. La batalla por darle educación de calidad a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes continúa, no ha terminado, todavía nos queda un largo camino por recorrer, y yo sé muy bien que lo que más quieren los padres, es que sus hijos tengan mejores oportunidades y una mejor vida que la que ellos pudieron tener. Ese es el sueño de todo padre y de toda madre. Y yo sé también muy bien que los padres saben que en la educación está la llave maestra para darle mejores oportunidades a sus hijos. Los padres saben que una educación de calidad es la mejor herencia que pueden dejar a sus hijos, porque una educación de calidad abre un mundo de oportunidades para esos niños, pero también saben que una mala educación, muchas veces puede condenar a sus hijos a un mundo de frustraciones. Y por eso yo quiero hacer un llamado a los padres y apoderados de nuestro país. Ustedes son los que realmente les preocupa y les importa la educación de sus hijos y, por lo tanto, yo quiero pedirles que ustedes sean los motores, los vigías y los principales aliados de este esfuerzo que estamos haciendo para dar educación de calidad a todos y cada uno de nuestros jóvenes. Y también quiero hacer un llamado a los estudiantes. Se trata de su vida, se trata de su futuro y, por lo tanto, son ustedes los protagonistas de la educación que están recibiendo. Son ustedes los que tienen que poner también esfuerzo y compromiso. En la única parte en que la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En la vida no es así, primero está el trabajo, el compromiso y el esfuerzo, y después están los éxitos y los resultados. Y, finalmente, también quiero hacer un llamado a los profesores. Los profesores son, sin duda, el alma de un sistema educacional. Un buen profesor hace la diferencia. Hace unos días tuvimos la oportunidad de premiar a los muchos buenos profesores que todos los días se esfuerzan en preparar sus clases, en motivar a sus estudiantes, en transmitir sus conocimientos. Y, por tanto, en los profesores, en los alumnos y en los padres y apoderados tenemos los tres pilares de un buen sistema educacional. Y, por supuesto, el Gobierno también tiene un compromiso y una obligación, y como Gobierno no nos hemos olvidado ni por un instante de que la reforma más importante que tenemos que llevar a cabo en nuestro país, es una profunda reforma a la educación, para pasar de un sistema que daba educación de mala calidad y tremendamente desigual y, por tanto, muchas veces perpetuaba las diferencias y muchas veces las injusticias, a un sistema educacional que sea una fábrica de oportunidades y una fábrica de igualdad. Y quisiera terminar estas palabras diciendo que la forma de mejorar la calidad de la educación no es acusando a ministros sin fundamentos y con gruesos errores. No es con violencia en las calles, con bombas molotov. La forma de mejorar la calidad de la educación en nuestro país es cuando todos comprendamos que se requiere el compromiso de los profesores, de los padres y apoderados, de los alumnos, del Gobierno, que se requiere realmente esforzarse y comprometerse con esa meta de hacer de Chile una sociedad que le garantice a todos sus hijos seguridades de una vida digna y oportunidades de poder desarrollar sus talentos y cumplir sus sueños. Por eso las noticias que hoy día damos a conocer, de que por tercer año consecutivo los resultados de la prueba Simce, los resultados de las pruebas internacionales, los resultados de los colegios Bicentenario, muestran que vamos por buen camino, es cuando más tenemos que comprometernos con ese camino y no caer ante los cantos de sirena que piensan que con acusaciones infundadas y con gruesos errores, o con demagogia, o con violencia, vamos a mejorar nuestro país. Los países no mejoran con demagogia ni con violencia, los países mejoran cuando todos nos comprometemos a trabajar unidos por algo tan grande, tan noble y que yo estoy seguro llena el alma de todos los chilenos, como es poder decir que en Chile todos nuestros niños y nuestros jóvenes tendrán una educación de calidad, que les va a permitir derrotar la pobreza, desarrollar sus talentos, cumplir sus sueños y poder crecer junto a sus familias hacia una vida más plena y más feliz. Muchas graciasMe cuentan que están orgullosos, contentos. ¿Es verdad o no? Lo que lograron ustedes es algo realmente extraordinario. ¿Cuándo nació este Liceo de Excelencia San Pedro? En el 2011, y desde el primer momento han demostrado que ustedes realmente son campeones, porque no solamente este año lograron el mejor resultado de segundo medio en matemáticas, ganándole a todos los demás, lo cual no es fácil, pero además, ustedes saben que haciendo el promedio entre matemáticas y lenguaje, obtuvieron el segundo mejor lugar, a un punto, o sea casi, casi son campeones olímpicos. ¿Ustedes se acuerdan que una vez Fernando González ganó el doble en las Olimpíadas de Atenas y salió segundo en individuales? Muy parecido a lo que hicieron ustedes y anteayer despidieron a Fernando González aquí. Primer lugar en matemáticas, segundo lugar, a un punto en promedio entre matemáticas y lenguaje, después de apenas 3 años de este Liceo, es una cosa realmente extraordinaria. Quería felicitar a las alumnas, alumnos y muy especialmente a la profesora jefa, al profesor de matemáticas, don Miguel y, por supuesto, a la profesora de lenguaje, y quiero que nos cuenten cómo lo hacen, porque queremos que nos ayuden. Cuéntenos cómo lo hacen. Fíjense ustedes que en este Liceo Bicentenario, que es nuevo, nació el año 2011, tenemos un alto índice de vulnerabilidad y, por tanto, esa no es una razón para evitar o para impedir que puedan tener los extraordinarios resultados que han logrado. Luego, lo que ustedes están haciendo es algo que es muy fuerte y muy potente como una lección a todo el resto de los colegios y las escuelas de nuestro país. Walt Disney, ese gran creador, artista americano, decía “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Y ustedes son una prueba de que eso es verdad, porque ustedes se propusieron, a pesar de todas las dificultades, estar entre los mejores colegios de Chile en materia del Simce, y lo lograron. Primer lugar en matemáticas y casi, casi primer lugar en promedio entre matemáticas y lenguaje. Lo que quiero decirles a ustedes es que lo que están haciendo es una gran lección y un gran ejemplo para todo el resto del país, ustedes lo saben mejor que nadie, una buena educación abre las puertas de un mundo de oportunidades y una mala educación, muchas veces conduce a un mundo de frustraciones. Y, por tanto, todos en Chile queremos darle a nuestros jóvenes una educación de calidad, en eso no hay ninguna diferencia, estamos todos de acuerdo, donde están las diferencias es en cómo lograrlo. Y nosotros pensamos que el mejor camino es lo que acaba de decir la profesora de lenguaje y el profesor de matemáticas, la manera de lograrlo, en primer lugar, es querer tener una buena educación, comprometerse, entender la importancia de esa buena educación. Después de todo se trata de su vida, de su futuro, y acuérdense, cuando ustedes tengan mi edad y las canas que yo tengo, se van a acordar siempre de algunos profesores que hicieron la diferencia cuando estaban en el colegio, porque uno cuando tiene que estudiar porque es una obligación, en primer lugar no es entretenido y en segundo lugar, el estudio no entra. Cuando uno se entusiasma, se entretiene con lo que uno está estudiando, es mucho más agradable y además uno aprende muchísimo más. Yo nunca voy a dejar de agradecerle a mi profesor de historia, que desde muy chiquitito me enseñó la pasión por la historia, el profesor de matemáticas, que me enseñó los secretos de la matemática, el profesor de física, son personas que uno recuerda para siempre. Por eso creo que si queremos de verdad mejorar la educación, lo más importante es querer, comprometerse, entender que es posible darle a todos nuestros niños una educación de calidad. Por supuesto, que aquí hay muchos actores que son protagonistas. Les aseguro que son muchos los que tenemos que comprometernos si de verdad queremos que los buenos resultados de este Liceo Bicentenario San Pedro, puedan llegar a todo Chile. Por de pronto, tienen que comprometerse los profesores, que son los actores principales de este proceso educativo, y los profesores no solamente enseñan materia, sino que también motivan, comprometen, estimulan, acompañan, y eso es muy importante. Un profesor no es simplemente una persona que enseña conocimientos, enseña una forma de enfrentar la vida. Pero además de los profesores, por supuesto que se requiere también que los padres y apoderados se comprometan. Cuando a los padres y apoderados les da lo mismo lo que pasa con la educación de sus hijos, eso a la larga se nota. Cuando los padres están comprometidos, eso hace una tremenda diferencia. Por eso nosotros permanentemente llamamos a los padres a comprometerse con la educación de sus hijos y les enviamos información de cómo está avanzando la educación de sus hijos, para que ellos tengan la información y puedan asumir el compromiso. Pero además de los profesores, además de los padres y apoderados, por supuesto que el Gobierno también tiene una tremenda responsabilidad, el Gobierno central, los sostenedores, que en este caso son los municipios, porque tenemos que crear las condiciones para que todos nuestros niños puedan desarrollar sus talentos. Lo que nosotros queremos es que cada niño pueda llegar tan lejos como sus sueños se lo permitan y como su talento y su esfuerzo se lo permitan. Y por eso estamos comprometidos con una profunda reforma al sistema educacional. Hemos aumentado inmensamente los recursos que estamos invirtiendo en educación, y ustedes lo ven en este Liceo Bicentenario San Pedro, aquí hay laboratorios, hay auditorios, hay bibliotecas hay salas de clase con las tecnologías más modernas del mundo, todo eso es, por supuesto, necesario, y todo eso cuesta muchos recursos. Y por eso la sociedad entera está haciendo un enorme esfuerzo para que ustedes puedan recibir una educación mucho mejor que la que recibieron sus padres. Pero yo, estoy convencido de que nada de esto va a funcionar si no está lo fundamental, que son ustedes, los alumnos. Si ustedes no quieren tener una educación de calidad, no se comprometen con la educación de calidad que ustedes mismos van a recibir, si no se esfuerzan, porque en la vida, en la única parte donde la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario. En la vida, el trabajo viene primero y el éxito viene después. Y, por tanto, nunca me canso de insistir que los alumnos son realmente el centro del sistema educacional. Todo lo que hacemos es para que ustedes tengan una educación de calidad, y si ustedes quieren lo mismo, entonces vamos a triunfar en este tremendo desafío de que todos y cada uno de los niños de nuestro país tenga una educación de calidad. Le voy a decir el esfuerzo que estamos haciendo desde el punto de vista del Gobierno. Hemos aumentado en 50% los recursos que el Estado destina a la educación, en 3 años. Un esfuerzo gigantesco. Éstos son miles de millones de dólares. Hemos hecho un enorme esfuerzo por llegar con buena educación desde la más temprana edad. Y por eso el esfuerzo que estamos haciendo para mejorar la educación preescolar, las salas cuna, los jardines infantiles, los prekinder, los kinder. Hemos aumentado la subvención a nivel de la educación preescolar, porque al fin y al cabo, si esperamos hasta que el niño tenga 6 años, muchas veces ya es demasiado tarde, y las debilidades o las vulnerabilidades que trae desde su hogar, pueden ser irreversibles. Y mire que injusto, que un niño, porque nació en un hogar vulnerable, nunca tenga la oportunidad de desarrollar sus talentos y progresar en la vida. Eso es una injusticia tremenda. Por eso estamos poniendo tanto énfasis en la educación de los niños desde la sala cuna. Pero en materia de educación escolar, donde están ustedes, hemos hecho un esfuerzo gigantesco, y ustedes lo ven todos los días. Este Liceo no es casualidad, este liceo es una decisión que tomamos de crear liceos de excelencia, sabiendo que eso iba a permitir que ustedes aprovecharan esta oportunidad y nos dieran la tremenda noticia, alegría y satisfacción que nos dieron con los buenos resultados que han obtenido en la prueba Simce. Estamos aumentando la subvención escolar preferencial, para que los alumnos más vulnerables tengan más ayuda, porque necesitan más ayuda. Estamos tratando de mejorar la calidad de los profesores, la Beca Vocación del Profesor, la nueva carrera docente. Hace unos días premiamos a los mejores profesores con incentivos monetarios, porque hay muchos profesores en nuestro país que entregan lo mejor de sí mismos, se esfuerzan y realmente logran resultados maravillosos. Estamos también, y esto va a ser muy importante para ustedes en un par de años más, mejorando la calidad de la educación superior. Les puedo decir hoy día, por primera vez un Gobierno en Chile se compromete ante ustedes, que todos los alumnos, todos los alumnos pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país, tienen derecho a una beca para poder estudiar en la educación superior, la carrera que ustedes elijan, en la institución que ustedes elijan. Igual como nos comprometimos a que todos los niños de nuestro país van a tener acceso a una educación preescolar de calidad. Así estamos realmente haciendo una tremenda revolución, la revolución más importante que estamos haciendo en nuestro país, es la revolución que está ocurriendo aquí, en la sala de clases, porque todos sabemos que si no logramos mejorar la calidad de la educación para todos nuestros niños, la meta de ser un país desarrollado, la meta de ser un país sin pobreza, la meta de ser un país más justo, simplemente va a ser sueño. Por esa razón, quiero compartir con ustedes la alegría que nos dieron al darnos cuenta que el esfuerzo que estamos haciendo todos, está rindiendo frutos. Ustedes saben que la prueba Simce durante casi 20 años estaba estancada. Afortunadamente, lo que estamos haciendo ya está dando frutos y vemos cómo la prueba Simce que se tomó el año 2012, y que conocimos hace un par de días, muestra tres cosas muy importantes: la calidad está subiendo, y eso es una tremenda noticia. Pero además de eso, las diferencias entre colegios municipales y colegios privados subvencionados, se están acortando. Y las diferencias entre los resultados que obtienen los alumnos más vulnerables y los alumnos más acomodados, también se está acortando. Por tanto, estamos avanzando hacia una educación de mayor calidad, pero también una educación con mayor equidad. Eso es tremendamente importante, porque lo que queremos es, simultáneamente con mejorar los índices de calidad, establecer una mayor equidad en la educación, para que todos tengamos mejores oportunidades, pero también para que haya mayor igualdad de oportunidades. Y lo que ustedes están haciendo, porque éste es un colegio nuevo, en que hay muchos alumnos vulnerables y que ha demostrado en dos años que se puede, que se puede mejorar sustancialmente la calidad de la educación. Es un ejemplo que vamos a tratar de compartir con todo el resto de las escuelas y colegios de nuestro país. Creo que hay muchos colegios y escuelas que están mirando qué se hace aquí, en este Liceo Bicentenario San Pedro, que da tan buenos resultados. Lo que ustedes están haciendo, en consecuencia, es bueno para ustedes y para todo el país. Quisiera terminar estas palabras agradeciéndoles, porque ustedes están demostrando que el esfuerzo que la sociedad entera está haciendo -sus padres, sus profesores, los alcaldes, los contribuyentes que financian el esfuerzo educativo- está rindiendo frutos. La reforma a la educación en Chile está en marcha, y está dando frutos muy fecundos. Eso nos tiene muy contentos, pero no nos tiene satisfechos, porque estamos muy conscientes que todavía nos queda mucho camino por recorrer. El día en que todos los liceos de Chile tengan los resultados que han obtenido ustedes en este Liceo Bicentenario San Pedro, entonces vamos a poder decir: misión cumplida. Pero hasta ahora, hay muchos niños en Chile que no han tenido los resultados que han obtenido ustedes, y esos niños, que también son chilenos, merecen tener las mismas oportunidades que ustedes. Esa es la gran tarea, y les quiero agradecer, porque el buen resultado de ustedes, es un ejemplo que motiva, que estimula a muchos otros niños a seguir el camino que han seguido ustedes aquí en este Liceo Bicentenario San Pedro. Y por eso, vine especialmente a felicitarlos, agradecerles a ustedes y, por supuesto, a sus profesores. (Alumnos y alcalde piden gira de estudios al Presidente) Bueno, la verdad es que ustedes se lo merecen. ¿Dónde quieren ir? (Sur) ¿A qué parte del sur? Quieren llegar hasta Chiloé. Miren, vamos a colaborar para que puedan cumplir su sueño y, además, los vamos a invitar, en Chiloé, a conocer el Parque Tantauco. Pueden entrar en la página Web www.tantauco.cl, y prepárense para una gran aventura y para encontrarse con la ballena azul, con el zorro de Darwin, con unos bosques milenarios, que uno entra y adentro no sabe dónde está el Sol, porque simplemente los bosques y los árboles tapan el Sol. Así que van a tener su gira, vamos a colaborar con eso, pero todo en la vida significa esfuerzo. Así que van a colaborar ustedes, el colegio, el municipio y también este Presidente. Y lo vamos a llevar a usted también, señor director, y a los profesores que han sido parte de esto, no para que se preocupen de la disciplina, sino para que disfruten junto a los niños de las maravillas que tenemos en nuestro país. Y por eso, quería terminar diciendo: hoy día se inicia en el Congreso una acusación constitucional. Pero qué contraste entre lo que está pasando en el Congreso y lo que pasa aquí en esta sala de clases, porque me siento como Presidente tremendamente orgulloso de ustedes y de todos los chilenos, porque a pesar de todas las dificultades, hoy día la calidad de la educación en Chile está mejorando, las diferencias, las brechas se están acortando y, por tanto, estamos avanzando hacia un país que le va a dar mejores oportunidades para que ustedes puedan desarrollar sus sueños y sus talentos, lo cual va a requerir también esfuerzo y compromiso. Al mismo tiempo, estamos avanzando a ser una sociedad más justa, porque en la medida en que acortamos las brechas en la calidad de la educación, estamos aplanando la cancha y estamos permitiendo que todos los niños, independientemente de dónde nazcan, puedan tener oportunidades de progresar en la vida. Sé que el ejemplo que ustedes están dando, con su compromiso y su esfuerzo, es un ejemplo que no solamente agradece y aprecian sus profesores, el alcalde, el diputado, el director, sino que les digo, como Presidente de Chile, me siento orgulloso de lo que ustedes han logrado y me siento muy contento de que por fin la educación en Chile avanza a pie firme hacia una educación de mayor calidad y con mayor equidad para todos y cada uno de nuestros jóvenes. Así que, se ganaron su gira de estudios, y vamos a colaborar para que eso sea una gran experiencia de pasarlo bien, pero también una gran experiencia de aprendizaje. Y usted, señor director, la verdad es que me sorprende, porque pensaba que era un alumno más, porque se ve como un niño. Si usted se sienta ahí, no nos habríamos dado cuenta. Sí, muy jóvenes los profesores. Presidente Piñera: Bueno, hoy día se inicia en el Senado la acusación constitucional contra el ministro Beyer, y les puedo asegurar que la calidad de la educación no se mejora con acusaciones constitucionales, ni mucho menos cuando son infundadas y con errores manifiestos. La verdadera reforma a la educación se produce aquí, en la sala de clases. Son ustedes, con su compromiso, su esfuerzo y sus buenos resultados, los que están siendo los verdaderos protagonistas de la reforma educacional. Y les quiero asegurar que en Chile la reforma educacional está en marcha. Estamos haciendo todos los esfuerzos para que todos y cada uno de los niños de nuestro país puedan tener una educación de tan buena calidad, como la que reciben ustedes. Les puedo asegurar también que después de mucho tiempo en que no lográbamos resultados, por fin en los últimos tres años las pruebas Simce muestran que la calidad de la educación en Chile está mejorando y que la equidad de la educación en Chile también está mejorando. Y eso es una muy buena noticia, porque significa que vamos a tener un mejor país, con jóvenes con mayores oportunidades y, al mismo tiempo, un país más justo, un país más equitativo. Pero junto con estar contento con los resultados, les puedo asegurar que no estamos satisfechos, porque todavía nos falta mucho camino por recorrer, y todavía hay muchos niños y muchos estudiantes en nuestro país que no tienen las oportunidades que tienen ustedes. Ustedes son alumnos que vienen a un liceo que es de Excelencia. Bueno, queremos que todos los liceos en Chile sean de Excelencia, y que todos los niños y todas las niñas de nuestro país puedan tener una educación tan buena, que les permita desarrollar todos sus talentos, cumplir sus sueños y progresar junto a sus familias. Por eso les quiero agradecer, porque lo que ustedes hacen es un muy buen ejemplo para todo el resto de nuestra sociedad. Pregunta: Presidente, usted hacía una comparación de lo que está pasando ahora en el Congreso. Presidente Piñera: Mire, espero que los senadores no voten por razones políticas, no voten por órdenes de partido, sino que voten en conciencia. Y la pregunta que tenemos que hacernos es, si es justo que un ministro que durante toda su vida se ha dedicado a la educación, que ha colaborado con todos los gobiernos, por ejemplo, los gobiernos de los ex Presidentes de la Concertación siempre le pidieron al ministro Beyer que colaborara, si es justo que un ministro que ha dedicado su vida a la educación, que es reconocido por moros y cristianos como una persona que sabe de educación, que ha hecho un tremendo esfuerzo por mejorar la calidad, la equidad y la fiscalización y la transparencia, termine siendo acusado. ¿Qué señal le estamos dando al país, cuando a un buen ministro de Educación, por razones políticas, se pretende sacarlo del camino? Eso no va a ayudar en nada a la reforma educacional que está en marcha. En cambio, cuando todos nos unimos y trabajamos para que la calidad de la educación llegue a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes, entonces estamos haciendo algo bueno para el país, bueno para la educación. Ojalá los senadores actúen en conciencia. Yo también fui senador y a mí también me tocó participar como jurado en algunas acusaciones, y nunca me dejé llevar por las órdenes políticas. Siempre actué en conciencia, de acuerdo a lo que uno creía que era lo justo. Eso es lo que espero de los 38 senadores que mañana decidirán la suerte de un gran ministro de Educación, como es Harald Beyer. Muchas gracias.Santiago, 17 de abril de 2013 Muy buenos días: Esta Tercera Feria Laboral tiene un doble propósito. Por una parte, va a ofrecer 18 mil nuevos puestos de trabajo, pero además, también va a ofrecer nuevas oportunidades de capacitación. Esta Feria se va a repetir a lo largo y ancho de Chile durante este año. Tendremos aproximadamente 60 ferias como ésta, para que la gente que no tiene trabajo, pueda tener un trabajo digno y con una remuneración justa, pero también para la gente que quiera crecer en su trabajo, pueda acceder a una buena capacitación, mejorar sus habilidades, su productividad y, en consecuencia, mejorar sus ingresos. Estamos contentos, porque hemos logrado durante este Gobierno crear más de 800 mil puestos de trabajo, y 3 y medio millones de personas han podido capacitarse. Y, por tanto, no solamente queremos que la gente encuentre trabajo, sino que la gente también pueda crecer con sus trabajos y mejorar sus ingresos y, por tanto, su calidad de vida. Pero también debemos tener conciencia que nos falta todavía un camino por recorrer. Hay un poco más de 500 mil chilenos hoy día que no tienen trabajo y, por tanto, vamos a seguir trabajando para que todos y cada uno de los chilenos y chilenas que quieran trabajar, encuentren un buen trabajo. Pero además, vamos a seguir trabajando para que las personas puedan ir creciendo junto a su trabajo, con capacitación, mejorando sus habilidades, aumentando su productividad, mejorando sus ingresos, y de esa forma Chile va a seguir avanzando con todos. Y quiero decir también que lo importante no es solamente la cantidad de trabajo que podemos crear. También es muy importante la calidad de esos trabajos. Y por esa razón estamos muy contentos que la inmensa mayoría de los trabajos que se han creado, estos 800 mil nuevos trabajos, son con contrato de trabajo, con previsión social, con seguro de desempleo y con toda la red de protección y de garantía de respeto a los derechos de los trabajadores. Finalmente, la diferencia entre un país con altas tasas de desempleo, como era Chile en el pasado, y un país muy cercano al pleno empleo, como es Chile hoy día, es muy simple: en el primer país, el del desempleo, son los trabajadores los que tienen que esforzarse y muchas veces humillarse y frustrarse para encontrar trabajo; cuando estamos cerca del pleno empleo, es justo lo contrario, son las empresas las que tienen que esforzarse y ofrecer mejores condiciones para encontrar sus trabajadores. Y por eso, un país de pleno empleo no es solamente un logro importante para la economía, es un logro importante para una sociedad con mayor dignidad, con mayor justicia y que pueda darle a todos y cada uno de los chilenos y chilenas, un lugar para aportar al desarrollo del país, pero también un lugar para beneficiarse de los frutos de ese desarrollo. Eso es lo que busca esta Tercera Feria, que va a recibir miles de personas durante hoy día y mañana, en que va a funcionar, y que va a ofrecer, solamente aquí en Santiago, 18 mil nuevos puestos de trabajo y más de 30 mil lugares para capacitación. Así Chile avanza con todos, porque nuestra meta es que ningún chileno ni ninguna chilena, se quede atrás. Muchas gracias.Santiago, 22 de abril de 2013 Muy buenas tardes: Hoy es el Día de la Tierra, la madre tierra, y creo que es una feliz coincidencia que también hoy dos mujeres asuman un nuevo liderazgo en dos ministerios que están el corazón de las preocupaciones y de las esperanzas de las chilenas y chilenos, y que también están en el corazón de los compromisos y prioridades de este Gobierno. Carolina Schmidt, que hasta hace poco se desempeñaba a la cabeza del Sernam, asume como nueva ministra de Educación, con un mandato ambicioso, claro y muy exigente. Ese mandato apunta avanzar, a pie firme y sin ninguna vacilación, hacia un país que pueda asegurarle a todos sus niños y jóvenes, una educación de calidad que les permita desarrollar en plenitud sus talentos, que les permita realizarse como personas y que les permita crecer junto a sus familias y sus seres queridos. Para lograr este propósito, Carolina Schmidt deberá seguir liderando una reforma que ya está en plena marcha y que además ya está dando frutos fecundos. Y esta reforma abarca los tres niveles de nuestro sistema educacional: el preescolar, el escolar y el superior, y se hace cargo de los tres problemas o desafíos que afectan a nuestro sistema educacional: el de la calidad, el del acceso y el del financiamiento. Sabemos que la educación, sus problemas y sus desafíos han estado en el centro del debate en nuestra sociedad durante ya varias décadas, pero sabemos también que sobre estos problemas y desafíos se había hablado mucho, pero no se había hecho lo suficiente. Y esto queda demostrado al constatar, por ejemplo, cómo durante las dos últimas décadas la calidad de nuestro sistema educacional medido por la prueba Simce, había permanecido no solamente estancado, sino que además manteniendo esas diferencias, que en el fondo significan injusticias, al negarle a los niños y jóvenes más vulnerables su derecho a una igualdad de oportunidades. Por eso este Gobierno que tengo el honor de presidir, desde el primer día decidió y tomó el toro por las astas, iniciando una reforma educacional que debió haberse iniciado mucho antes y que, como dije hace un momento, abarca los tres niveles del sistema educacional y se hace cargo de sus tres problemas. Y éstas no son solamente palabras. Durante estos 3 años, hemos hecho un enorme esfuerzo por aumentar la inversión de la sociedad chilena en la educación de nuestros niños y jóvenes, y por mejorar la gestión de nuestro sistema educacional, para garantizar ese acceso con calidad a todos y cada uno de nuestros niños. En los últimos 3 años el presupuesto público de educación pasó de 8.900 a 13.100 millones de dólares. En dólares, un incremento cercano al 50%. Y en los últimos 3 años hemos hecho profundas reformas a la gestión de nuestro sistema educacional, para que esa combinación de más recursos y mejor gestión permita alcanzar la meta de garantizarle a nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Por ejemplo, a nivel preescolar asumimos el compromiso de asegurar, por primera vez en la historia de Chile, educación de calidad y gratuita a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables y de clase media de nuestro país. Y eso ha significado no solamente haber aumentado la subvención preescolar en más de 20%, sino que además estar avanzando a pie firme en aumentar en 75 mil los cupos disponibles para que ese compromiso sea una realidad antes que termine nuestro Gobierno. Sabemos que en este mundo moderno la educación es un proceso continuo, que debe ir desde la cuna hasta la tumba. Ya no es como antes, en que uno iba al sistema educacional a aprender todo lo que se podía aprender y dedicaba el resto de su vida a aplicar esos conocimientos. Hoy día el proceso educativo moderno, para que sea eficaz, tiene que partir lo más cerca posible de la cuna y tiene que llegar lo más cerca posible de la tumba. Por eso nuestro compromiso especial con la educación preescolar y por eso nuestro compromiso también muy fuerte con la capacitación de nuestros trabajadores y nuestros ciudadanos adultos. Y por esa razón la educación preescolar, que había sido en cierta forma descuidada en nuestro país, es el mejor instrumento para nivelar la cancha, para otorgar verdadera igualdad de oportunidades, para corregir vulnerabilidades de los hogares, que si no son corregidas a tiempo, muchas veces se hacen irreversibles. Sabemos que los niños no marchan, no protestan, no hacen paros, no tiran bombas molotov, pero no por eso han dejado de estar ni un solo instante en el corazón de nuestras preocupaciones y de nuestras acciones. A nivel escolar, hemos avanzado en estos 3 años. Hemos avanzado, por ejemplo, en incrementar la subvención escolar preferencial hacia la clase media. Antes cubría solamente al 40% de los alumnos, ahora cubre al 60% de los alumnos y, por tanto, beneficia también a los alumnos de clase media. La estamos extendiendo desde la educación básica hacia la educación media, y ya este año el primer nivel de la educación media recibe subvención escolar preferencial. De hecho, los niños pertenecientes a los sectores más vulnerables, han duplicado la subvención total durante este Gobierno, gracias a este incremento en la subvención escolar preferencial. La flexibilización en el Estatuto Docente, para reconocer a tantos buenos profesores que tenemos en nuestro país, que se dedican con abnegación, con compromiso y con nobleza a educar a nuestros niños y que muchas veces no eran reconocidos. Por eso hemos establecido un mecanismo para premiar a esos buenos profesores con mayor dignidad, con mejores compensaciones económicas y también para ayudar a aquellos profesores que necesitan un esfuerzo de mayor y mejor capacitación. Pero además, hemos hecho un esfuerzo tremendo por mejorar la formación de nuestros profesores. Por eso, por ejemplo, la Beca Vocación de Profesor, que ya ha permitido que 3.000 estudiantes de buen nivel académico que antes no iban a los pedagógicos, hoy día están estudiando para educar mañana mejor a nuestros niños, a nuestros hijos y a nuestros jóvenes. También en esta materia, los avances que hemos logrado hacer en darle más liderazgo, más atribuciones, a los directores, a los profesores y, por supuesto, en comprometer más y mejor a los padres y apoderados con la educación de sus hijos, con un sistema que los informe en forma oportuna y en forma completa, para que ellos también jueguen el rol que les corresponde en la educación de sus hijos. Pero nada de esto va a ser suficiente si no tenemos el compromiso de los propios niños y jóvenes con su propia educación. A nivel de la educación superior, por primera vez un Gobierno puede decir que garantiza una beca, financiada con los recursos de todos los chilenos, a todos los estudiantes con mérito que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables, y que garantiza un financiamiento mucho mejor que el que habíamos heredado, porque hemos mejorado el sistema de financiamiento tanto del crédito con aval del Estado como de los créditos Corfo, bajando la tasa de interés del 6 al 2%, estableciendo que ningún estudiante va a pagar más del 10% de sus ingresos, y en un proyecto de ley estableciendo un plazo máximo de 180 meses para el pago. Esto significa reducir en más de 40% la cuota que los estudiantes pagan. Por otra parte, también con esto estamos asegurando el financiamiento al 90% de los alumnos, al 60% de ellos, becas, al 30% siguiente, un préstamo en condiciones muy favorables y, por supuesto, creemos que es justo que el 10% de los estudiantes que pertenecen a los hogares más acomodados, financien su propia educación, para que los recursos que ahorramos con eso, puedan ser destinados a la educación preescolar, a los niños más vulnerables y a crear en Chile una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Con esto, estamos dando cumplimiento a dos compromisos muy importantes que adquirimos durante la campaña: que ningún joven chileno se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por el exceso de deuda que los sistemas que heredamos de gobiernos anteriores, significaban. Pero además de esto, yo quiero compartir con todos mis compatriotas, que esta reforma ya está empezando a dar frutos fecundos. Después de más de 20 años de estancamiento en la calidad y la equidad de la educación, hemos visto, en los resultados de la prueba Simce, cómo la calidad de la educación está mejorando, y en forma significativa y en forma sólida, y las brechas de calidad se están acortando. Y, además, la prueba TIMS, que es una prueba internacional, muestra cómo Chile está en los primeros lugares de los países que más han avanzado en materia de calidad. Pero quiero dejar muy en claro: nada de esto es suficiente. Estamos contentos, pero no estamos satisfechos. Y, por tanto, ministra Carolina Schmidt, a usted le queda una agenda muy exigente y muy demandante por delante. Pero también quiero decir, en la educación, los principios son más importantes que en otras actividades. Y por eso yo quisiera hoy día transparentar los principios que orientan a esta reforma educacional, y yo estoy seguro que son compartidos por la inmensa mayoría de los ciudadanos chilenos, y con esto, contrarrestar a veces esta guerra de slogans y esta guerra que muchas veces oculta la profundidad del desafío educacional. Nosotros creemos en una sociedad docente, en que el Estado tiene que participar, por supuesto que sí, pero no tiene derecho a monopolizar la educación en Chile, y tiene que haber un espacio para que la sociedad civil también pueda hacer su aporte al proceso educativo. Creemos en la libertad de enseñanza. No solamente el Estado tiene derecho a formar escuelas, también la sociedad civil, los ciudadanos tienen derecho a aportar a este importante campo, como es la educación. Creemos que el Estado sí tiene muchas obligaciones, como garantizar a todos los niños y jóvenes acceso a una educación de calidad, dando educación gratuita cuando corresponda, como lo es en Chile la educación preescolar y escolar, dando becas a aquellos que lo necesitan en la educación superior, préstamos en condiciones preferenciales a aquellos que también lo necesitan, pero por supuesto, el Estado nunca va a poder renunciar de garantizar que todo niño y joven en nuestro país pueda acceder a una educación de calidad. Y en cuarto lugar, creemos en el derecho de los padres o de los jóvenes, según corresponda, a elegir la educación de sus hijos, a elegir la institución en la cual quieran estudiar. Estos cuatro principios, son principios que respetan la libertad de todos y, además, garantizan una mejor calidad de la educación en nuestro país. Pero quiero decirle a la ministra, que le queda una agenda exigente y urgente por delante. Y entre ellos, sacar adelante el nuevo sistema de acreditación de la educación superior, para que garantice la calidad; sacar adelante la Superintendencia de Educación Superior, para que se pueda fiscalizar con herramientas mucho más eficaces de las cuales se disponía hasta ahora, que se cumpla la ley y que se cumpla con el mandato de otorgar educación de calidad. Y, adicionalmente, el nuevo sistema único de financiamiento, para no discriminar entre alumnos, sino que darles a todos las mismas oportunidades. El mejor control y calidad de la educación preescolar y también estamos consiguiendo una nueva forma de visualizar la educación preescolar. Estoy hablando de jardines infantiles, salas cuna, kinder y prekinder. Ya no es solamente cuidar a los niños para que sus madres trabajen, toda la evidencia muestra que el proceso educativo, de motivación, de estimulación, tiene que comenzar mucho más temprano que como lo es hoy día en nuestro país. Y por esa razón los desafíos en esta materia son grandes. Y también quiero hacerme cargo de un debate que ha estado presente, que tiene que ver con el lucro. Lucro significa “beneficio, compensación”. Yo quiero decir claramente que estamos absolutamente en contra del abuso, de la usura o de las injusticias que se puedan cometer en nuestro sistema educacional, pero al mismo tiempo creemos que lo importante es la calidad de la educación. Si una institución, pública o privada, con beneficio o sin beneficio, no da educación de calidad, tiene que desaparecer. Si una institución da educación de calidad, cumple con las leyes, sea pública o sea privada, tengan o no tengan un justo beneficio o compensación los que están impulsando esa institución, esa institución está aportando a una educación de mejor calidad y de mayor equidad en nuestro país. También quiero dirigir unas palabras a Loreto Seguel, quien hasta hace pocos minutos se desempeñaba como subsecretaria del Ministerio de Desarrollo Social, que este Gobierno creó para una lucha frontal contra la pobreza y contra la desigualdad. Ella también tiene un desafío grande y exigente: avanzar a pie firme hacia una sociedad en que hombres y mujeres tengamos los mismos derechos y las mismas obligaciones, y cumplir así con los compromisos que asumimos durante la campaña y, además, con las justas demandas y aspiraciones no solamente de nuestras mujeres, sino que de toda la sociedad. En primer lugar, asumimos el compromiso de crear más y mejores empleos para nuestras mujeres. Y por supuesto, que no solamente estamos contentos por haber creado más de 800 mil nuevos empleos, sino que también, porque más de la mitad de esos empleos han ido para mujeres, las cuales han logrado recuperar una participación en la fuerza de trabajo, que antes la sociedad chilena simplemente les negaba. También estamos contentos de haber cumplido el compromiso de tender igualar los salarios entre hombres y mujeres por una misma función. Durante nuestro Gobierno, los salarios de las mujeres han crecido más rápido que los salarios de los hombres, contribuyendo así a cerrar esa brecha. Y, adicionalmente, con políticas públicas como el bono mujer trabajadora, que complementa los ingresos de las mujeres más vulnerables de nuestro país, con el esfuerzo especial que estamos haciendo en la capacitación de nuestras mujeres y en fomentar el espíritu de emprendimiento, a través del programa capital abeja, estamos sin duda haciendo un gran avance en esa materia. Segundo compromiso que asumimos durante la campaña: compatibilizar mejor el mundo del trabajo con el mundo de la familia y de la maternidad, para que ninguna madre sienta que el trabajo es un obstáculo para la maternidad, ni tampoco sienta que la maternidad es un obstáculo para el trabajo. Y ahí está el posnatal de 6 meses, que cubre a todas las mujeres trabajadoras chilenas, y que fue un proyecto impulsado y aprobado durante este Gobierno. Ahí está el bono mujer trabajadora, ahí está el programa capital abeja, ahí está la mejor cobertura y calidad de las salas cuna y de los jardines infantiles, ahí está el horario escolar extendido de 4 a 7, para que las madres, cuando estén trabajando sepan que sus hijos van a estar no solamente bien cuidados, sino que también formando parte de nuestro programa educacional. Ahí están las jornadas de trabajo más justas y más razonables para las trabajadoras de casa particular. Tercer compromiso: tolerancia cero con la violencia intrafamiliar, que en el fondo es violencia contra nuestras mujeres y nuestros niños. Porque queremos cambiar esa errónea cultura del “quién te quiere te aporrea”, por la cultura del “quién te quiere, te cuida y te respeta”. Y ahí está la nueva ley de femicidio, la ley de acoso laboral, el programa Chile acoge, el compromiso con la vida y con la familia, y la reducción significativa en la pobreza femenina. Pero también quiero decirle a la ministra Loreto Seguel, que a ella también le espera un desafío grande y exigente: sacar adelante la ley de tuición compartida, la nueva ley que iguala los derechos de hombres y mujeres en la sociedad conyugal; la nueva ley que extiende la violencia intrafamiliar no solamente a las que han tenido relaciones formales o convivencia, sino que también cuando hay relaciones sentimentales, aun cuando no haya convivencia, como por ejemplo la violencia que puede existir entre los pololos. Además, la nueva ley que aumenta o fomenta la participación de las mujeres en el mundo de la política. La nueva ley que va a facilitar el cobro de las pensiones alimenticias, porque los padres también tienen responsabilidades con sus hijos y no pueden eludirlas, simplemente porque dejaron de querer a la mujer con la cual crearon una nueva vida. La nueva ley de salas cuna, que va a permitir extender el beneficio de las salas cuna a todas las mujeres trabajadoras chilenas. La apertura de los nuevos centros en contra de la violencia sexual y los nuevos programas de lucha contra los embarazos adolescentes, que es el programa que hemos denominado AMA, Atención de Madres Adolescentes. Quisiera terminar estas palabras recordando, porque en la vida es bueno recordar, que el miércoles pasado se cometió una tremenda injusticia contra una persona que había dedicado su vida al servicio público y su vida a mejorar la educación de todos los chilenos, y que había colaborado prácticamente con todos los gobiernos. Y que además de esa injusticia que significó condenar a un inocente, también se le causó un daño a nuestro sistema educacional, porque obligó a apartar a una persona que estaba cumpliendo una labor muy importante y consiguiendo resultados muy fecundos en esa gran tarea y meta de mejorar la calidad de la educación de nuestros niños. A pesar del dolor y de la comprensible impotencia y frustración que eso genera, quiero que nadie se confunda: este Gobierno no está en guerra con nadie, salvo con las injusticias, los abusos, la pobreza y la delincuencia. En consecuencia, y siguiendo el ejemplo que nos ha dado Harald Beyer a lo largo de su vida, este Gobierno y este Presidente van a seguir explorando y buscando los caminos del diálogo, del acuerdo y de los entendimientos, con todos los sectores de la sociedad chilena, incluyendo, por supuesto, a la oposición a este Gobierno, porque estamos absolutamente convencidos que sólo buscando diálogos, acuerdos y entendimientos, a pesar de nuestras diferencias, a pesar de nuestras diferencias, vamos a poder construir esa sociedad que le garantice a todos sus hijos la seguridad de una vida digna y la oportunidad de desarrollar en plenitud sus talentos, y vamos a poder avanzar a pie firme hacia una patria más libre, más justa y más próspera. Muchas gracias.Paine, 23 de abril de 2013 Buenos días: En primer lugar, quiero felicitar a los miembros del Club de Cueca “Corazón de Sandía”, bailan muy bien, los vamos a invitar a que nos acompañen el 18 de Septiembre en La Moneda. Señor alcalde, don Diego Vergara, veo cómo ha crecido, recuerdo hace cinco o seis años, cuando llegó a ser el alcalde más joven de nuestro país, que era un niño que daba sus primeros pasos, ahora lo vemos como un alcalde de tomo y lomo, dirigiendo muy bien su comuna de Paine. Básicamente quiero saludarlos a todos ustedes, porque hoy es un día muy importante en esta comuna de Paine, que por lo demás significa en mapudungun “cielo azul”. Y hoy día el cielo azul nos acompaña, porque es un día importante para Paine. Y cuando uno piensa en Paine, se le vienen tantas cosas a la cabeza. Por de pronto, las sandías, y usted, señor alcalde, está en deuda conmigo, porque me prometió que me iba a mandar unas sandías de Paine este verano, y todavía no llegan. Así que le voy a dar una oportunidad más, para que el próximo verano nos mande no solamente una sandía a este Presidente, sino que como interés, por el retraso, le mande una sandía también al ministro de Vivienda, le mande una sandía a la señora Fabiola y le mande una sandía al señor Tamayo, porque ellos han sido los dirigentes que han trabajado y luchado con mucha fuerza y con mucha perseverancia para poder hoy día estar celebrando esta simple pero muy significativa ceremonia, en que muchas familias aquí en Paine, igual como lo han hecho tantas otras familias a lo largo y ancho de nuestro territorio, van a poder iniciar una vida nueva. También cuando uno piensa en Paine se le viene a la cabeza sus hijos más ilustres. Por ejemplo, doña Paula Jaraquemada, que fue una ilustre habitante de esta comuna, y que hizo una contribución tan importante, tan valiente y tan patriótica en los tiempos en que luchábamos por nuestra Independencia. Quiero saludar también a nuestra flamante nueva directora del área de Aldeas y Campamentos, que está también con nosotros y a los miembros del consejo municipal, porque lo cierto es que estas cosas no se logran por arte de magia. Sé que Dios nos ayuda desde el cielo, y saludo al señor párroco de la comuna de Paine, pero usted sabe muy bien que en la vida “a Dios rogando y con el mazo dando”. Y, por tanto, agradecer la ayuda de Dios, pero al mismo tiempo reconocer el esfuerzo que han hecho tantas y tantos, el señor alcalde, don Diego Vergara, la señora Fabiola, el señor Tamayo, los miembros del consejo municipal, los dirigentes, pero especialmente todas y todos ustedes, porque nunca dieron su brazo a torcer, nunca perdieron la fe. Por eso hoy día estamos celebrando algo que es muy importante para esta comuna. De hecho, hoy día vamos a inaugurar 297 viviendas, que corresponden a 80% de familias que fueron damnificadas por el terremoto y 20% a familias que vivían en condiciones muy difíciles, algunas sin vivienda, otras como allegadas, y todas ellas van a poder iniciar, a partir de hoy, una vida nueva. Ustedes ven, éstas son casas que han sido construidas con cariño, que tienen sus fundamentos sólidos, buenos materiales, una calidad como ustedes se merecen y que van a ser capaces de darles un lugar de amparo, protección, refugio, como sin duda lo necesitan. Pero además de eso, no son solamente casas, aquí tenemos centros deportivos, donde los niños, los jóvenes y también las mujeres y la tercera edad, van a poder practicar deportes, hacer ejercicios, tenemos áreas verdes, tenemos sedes sociales, para poder promover y fortalecer la acción en comunidad. Pero más allá de las viviendas, quería también pedirles algo que lo hago siempre que me toca participar en una inauguración de viviendas. Una vivienda es donde se desarrolla, crece un hogar, una familia. Por tanto, una vivienda es mucho más que un conjunto de paredes, puertas, techos y ventanas, es un lugar donde va a vivir una familia. Y junto con ingresar a esta nueva vivienda, les quiero pedir a las 297 familias que piensen que van a iniciar una vida nueva y que se den cuenta que lo más importante para una vida nueva, no es lo que está fuera de la vivienda, no es lo que rodea a la vivienda, es lo que está dentro de la vivienda, que es una familia y un hogar. Por eso quiero pedirles que antes de ingresar, se hagan el firme propósito de empezar una nueva vida, de mejorar las relaciones de amor, afecto, cariño, amparo, acogimiento, protección, que es tan propio de la familia, de dejar fuera de la casa los rencores y las divisiones y entrar con un espíritu nuevo, para poder tener no solamente una vivienda nueva, sino que realmente una vida nueva. Pero también aprovecho esta oportunidad de compartir con ustedes lo que hemos estado desarrollando junto al alcalde, al consejo municipal, en esta comuna de Paine. Hay algunos proyectos que eran muy emblemáticos para esta comuna, que hemos logrado sacar adelante o que están en pleno proceso de desarrollo, como el nuevo Centro Cultural en la avenida 18 de Septiembre, que va a ser un proyecto que va a traer cultura, arte, música y muchas otras expresiones artísticas, para que la gente de esta comuna de Paine pueda no solamente alimentar el cuerpo, sino que también alimentar el alma. También estamos contentos, porque ya inició las obras el nuevo Centro de Salud General de Paine, que esperamos poder inaugurar muy pronto, ya está en pleno proceso de construcción. El Centro de Salud Familiar en la localidad de Hospital. Y también, gracias al trabajo de Sercotec y al Ministerio de Economía, estamos trabajando para que un producto tan típico, tan propio, tan sentido de esta comuna de Paine, como son las sandías, puedan tener su indicación o denominación geográfica. Y, por lo tanto, igual como hemos reconocido la langosta de Juan Fernández como un producto propio, reconocer la sandía de Paine como un producto único, que va a agregar valor, que les va a permitir tener mejores oportunidades en la comercialización de esas sandías y, por tanto, un mejor desarrollo para toda la gente que está trabajando en esa industria tan importante para Paine y que nos llena de alegría todos los veranos, como son las sandías de Paine. Pero también quiero decir que nos quedan algunos proyectos por realizar. Y, por tanto, lejos de bajar los brazos, tenemos que seguir trabajando y con más fuerza y con más voluntad que nunca, por seguir mejorando la calidad de vida de los habitantes de Paine. Y es así como tenemos algunos temas pendientes. El paso a desnivel para el acceso a Paine Centro, en la avenida Prieto. Algo muy sentido y muy necesario, y que tenemos que iniciar, señor alcalde, durante las próximas semanas, para poder completar ese proyecto durante este año 2013, como era y es nuestro objetivo. También tenemos que seguir trabajando porque el campamento Enrique Carrasco, que alberga a 30 familias, es el único campamento que va quedando en Paine, y usted, señora directora del área de Aldeas y Campamentos sabe muy bien que la vida en los campamentos es algo que queremos, lo antes posible, dejar como parte de nuestra historia. Y, por tanto, tenemos el desafío de poder encontrar una solución a esas 30 familias, para que también puedan aspirar a una vivienda que les permita una vida digna, junto a sus seres queridos. También tenemos como un proyecto pendiente la reposición del Hospital de Buin-Paine, que sabemos ha tenido algunas dificultades, pero que es una obra que sin duda el municipio está impulsando con mucha fuerza y que está considerado en los planes que estamos trabajando con el Ministerio de Salud. Luego, hemos hecho muchas cosas, nos quedan muchas cosas por hacer, y así es la vida, siempre es bueno tener la capacidad de detenerse y mirar lo que juntos, y con tanto esfuerzo, hemos logrado, pero eso nunca debe impedir que levantemos la vista hacia adelante y podamos también lograr diálogos y acuerdos para recorrer los caminos del futuro y lo mucho que nos queda por hacer para que Chile sea un país más justo, más fraterno, más solidario. Y quisiera también aprovechar esta oportunidad para rendir cuenta a nivel nacional. El 27 de Febrero, esa madrugada del 27 de Febrero del año 2010, en pocos minutos perdimos muchas cosas. Por de pronto, lo más doloroso, lo más importante, perdimos más de 500 vidas humanas. Pero también perdimos muchos hospitales, escuelas, puentes, embalses, puertos, aeropuertos, porque el terremoto fue muy devastador. Y dentro de ello, 222 mil familias vulnerables o de clase media necesitada vieron cómo sus viviendas quedaban totalmente destruidas o seriamente dañadas. Recuerdo muy bien que en esa oportunidad el Gobierno asumió un compromiso de reconstruir o reparar esas 222 mil viviendas y entregarles, en consecuencia, una solución al problema de viviendas que había afectado a esas 222 mil familias que fueron dañadas o damnificadas por el terremoto. Bueno, al día de hoy, al día de hoy quiero afirmar que de las 222 mil viviendas, 150 mil ya han sido construidas o reparadas y están siendo habitadas por las familias, que son las beneficiarias de esas viviendas. Sesenta mil viviendas están en pleno proceso de reparación o reconstrucción y prontamente, igual como hoy día estamos entregando estas viviendas aquí en Paine, prontamente vamos a seguir entregando esas 60 mil viviendas a lo largo y ancho de Chile. Y nos quedan todavía 12 mil viviendas no solamente por iniciar, por iniciar y por terminar, porque nuestro compromiso, y estamos trabajando intensamente para ello, es que durante nuestro Gobierno, es decir, antes del 11 de Marzo del próximo año, esas 222 mil familias que fueron damnificadas del terremoto, puedan tener una solución habitacional, una vivienda donde poder vivir juntos a sus familias y a sus seres queridos, con dignidad. Pero es importante ver cómo de las 222 mil, 210 mil ya están terminadas y entregadas o en pleno proceso de reparación y reconstrucción. Eso es un gran avance. Pero no vamos a bajar los brazos, porque sabemos que hay 12 mil familias que aún están esperando, y nos hemos comprometido con esas familias a entregarles una solución habitacional, y vamos a cumplir ese compromiso. Y por eso, igual como hoy día estamos contentos porque estamos entregando estas 297 viviendas aquí en Paine, la verdad es que el día que vamos a estar no solamente contentos, sino que vamos a poder también tener la satisfacción del deber cumplido, es cuando le hayamos cumplido a todas y cada una de esas 222 mil familias que fueron damnificadas por el terremoto. Pero además, quiero decirles que los países no solamente tienen que comprometerse con la reconstrucción, también tienen que comprometerse con la construcción del futuro. Y por eso nuestro programa de vivienda va más allá de las 222 mil viviendas que fueron dañadas o destruidas por el terremoto. También tenemos un compromiso con esos cientos de miles de familias que sabemos llevan mucho tiempo esperando también por una vivienda que les permita esa vida digna junto a sus familias y seres queridos. Quiero confirmar que durante nuestro Gobierno vamos a ser capaces de entregar 770 mil subsidios habitacionales y, por tanto, darle una respuesta a 770 mil familias a lo largo y ancho de Chile. Me preguntaba mi mujer hoy día en la mañana, ¿qué es lo que más satisfacción le produce a un Presidente? Hay muchas cosas que producen satisfacción, hay otras cosas que producen frustración, pero dentro de las cosas que alegran el alma es poder ver cómo 770 mil familias van a poder iniciar una nueva vida, en una vivienda digna. Y también produce mucha satisfacción el saber que 810 mil chilenos que hace 3 años no tenían trabajo, hoy día están trabajando y ganándose la vida con dignidad y aportando a su familia. Los dos números tienden a coincidir: 770 mil nuevas soluciones habitacionales, 810 mil nuevos trabajos. Detrás de cada uno de esos trabajos, detrás de cada una de esas viviendas, hay una familia que ha visto cómo uno de sus miembros encontró trabajo y se gana la vida con dignidad, o han visto cómo han podido iniciar una vida nueva, en una vivienda digna. Eso nos llena de alegría y satisfacción. Y quisiera terminar estas palabras diciéndole a todos ustedes y a todos mis compatriotas: nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles. Once días antes de asumir el Gobierno, Chile fue golpeado por uno de los terremotos más devastadores y destructivos de su historia. Recibimos una economía que estaba dando muestras de fatiga, en términos de crecimiento, de empleo, de inversión. Hemos vivido estos 3 años en medio de un mundo en crisis económica, una crisis que comenzó el año 2008 y que todavía no termina. Por ejemplo, en este mismo instante, en un país que es cercano a nosotros, como es nuestra madre patria, España, 1 de cada 4 españoles está sin trabajo, y todos los días están recortando las pensiones, los salarios, los beneficios sociales. Y no hay para qué mirar tan lejos, porque esta crisis económica mundial también está afectando a América Latina, a América del sur y a nuestros propios vecinos. Y en medio de este mundo en crisis, e incluso enfrentando una dura sequía, que ya está en su cuarto año, cómo no sentirnos contentos, cómo no sentirnos agradecidos de que Chile, este pequeño país en el último rincón del mundo, esté creciendo con fuerza, esté creando empleos, esté mejorando los salarios, esté reduciendo la pobreza y las desigualdades y siga avanzando a pie firme hacia un país que pueda alcanzar esa gran meta de derrotar la pobreza, superar el subdesarrollo y darle a todos sus hijos una dignidad consistente con la dignidad del ser humano y una oportunidad de poder desarrollar sus talentos y salir adelante junto a sus familias y sus seres queridos. Eso no es casualidad, y eso no ha sido un logro fácil, eso ha sido fruto del esfuerzo de todos y cada uno de los chilenos, y también fruto de políticas públicas serias y responsables, que siempre han puesto por delante el interés común de todos los chilenos y no se han dejado desviar por los cantos de sirena de la violencia, de la demagogia o del populismo. Ahora estamos viendo que la crisis, lejos de amainar, sigue golpeando al mundo, a América Latina e incluso está golpeando a Chile con más fuerza. Ustedes han visto que en los últimos días el precio del cobre, que es un precio fundamental para nuestro país, ha caído con mucha fuerza. Pero quiero decir, a pesar de la adversidad, a pesar de las condiciones difíciles en que nos ha tocado gobernar, vamos a tener un buen año 2013, vamos a seguir creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza y las desigualdades, y además estamos enfrentando reformas que son muy necesarias para nuestro país, como es la reforma para darle a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, una educación de calidad, que les permita desarrollar los talentos que Dios les dio, realizarse como personas y crecer junto a sus familias, y vamos a seguir impulsando la reforma a la salud, para que toda chilena y chileno, cuando se enferme y esté en una situación de debilidad, sepa que no va a estar solo, que va a tener una mano amiga que lo va a ayudar a recuperar su salud, con dignidad, con oportunidad y con eficacia. Y por eso, cuando uno escucha a tantos que creen que con piedras, con bombas molotov, tomándose las carreteras, los hospitales, o las escuelas, contribuyen a hacer de Chile un país mejor, yo quiero decirles: sólo vamos a poder construir un país mejor si nos mantenemos unidos, si mantenemos un diálogo y una buena voluntad entre nosotros, si seguimos trabajando con esfuerzo, porque estoy seguro que si seguimos por el camino que hemos recorrido en los últimos años, vamos a hacer de Chile ese país o esa patria más libre, más próspera más justa, más fraterna y más solidaria, que estoy seguro interpreta los anhelos y las esperanzas de la inmensa mayoría de los chilenos. Por eso, una vez más, como Presidente de Chile llamo a la unidad nacional, llamo a cuidar nuestro país, llamo a proteger lo que con tanto esfuerzo hemos construido, llamo también a seguir avanzando, porque todavía nos quedan muchos problemas por resolver, muchos desafíos por enfrentar, y estoy absolutamente convencido que si lo hacemos con unidad, vamos a llegar a buen puerto, si caemos en la división, nos vamos desviar de nuestro camino. Estoy seguro que la inmensa mayoría de los chilenos quiere, especialmente en este año, que es un año electoral, donde normalmente tienden a florecer las divisiones, las confrontaciones, quiere que Chile siga avanzando, siga avanzando hacia un país que pueda resolver los problemas que aún angustian a tantos chilenos y pueda realmente darles a todos y cada uno de sus hijos, una vida con dignidad y la oportunidad de poder desarrollar en plenitud todos los talentos que Dios nos dio. Por eso, con la ayuda de Dios y con la ayuda de todos los chilenos, Chile va a seguir siendo un país que le muestra al mundo entero, el rumbo y el camino hacia un país más libre, más justo, más próspero y más fraterno. Y quiero agradecer a los chilenos, porque durante estos 3 años como Presidente de Chile he sentido el apoyo y he sentido también el esfuerzo y el compromiso de todos mis compatriotas, lo cual me hace sentirme inmensamente orgulloso de ser chileno, y especialmente en una comuna tan chilena y con tanta historia, como es esta maravillosa comuna de Paine. Muchas gracias.Valparaíso, 23 de abril de 2013 De acuerdo a la información que disponemos hasta el momento, tenemos dos carabineros con lesiones menores, pero este incendio se ha dado en condiciones adversas, porque en las cercanías hay una quebrada con mucha arborización, vientos intensos que han dificultado el combate de las llamas. Hasta ahora hay treinta casas que han sido dañadas, es posible que ese número aumente, y aproximadamente 150 familias que por razones de seguridad y de prevención han sido evacuadas. Hemos habilitado tres albergues para poder acoger a las personas que por razones de seguridad esta noche no podrán pernoctar en sus casas, pero hemos dispuesto un mecanismo de seguridad para que la gente que vaya a los albergues sepa que sus hogares van a estar bien custodiados y puedan, en consecuencia, ir a los albergues, tranquilos. En este instante hay más de 300 personas, entre funcionarios de carabineros, de bomberos, de la Onemi, que están participando en el combate al fuego. Afortunadamente, a esta altura el fuego ya está razonablemente controlado y, por tanto, pensamos que este incendio vamos a poder apagarlo sin que cause más daños que los que ya ha causado. Pero también hay personal que se ha preocupado de evacuar a las personas que estaban en la zona de peligro, y como dije hace un momento, afortunadamente, la rápida reacción de Onemi, de carabineros, de bomberos, ha permitido evitar personas que sufran daño personal, heridas y también evitar posibles muertes. Yo sé que esta situación no es nueva en Valparaíso. el 14 de febrero tuvimos que lamentar otro incendio en los cerros de Rodelillo y Placeres. Pero yo quiero también comprometer con las familias afectadas la ayuda que el Gobierno va a entregar. Yo quiero decirle a las familias que están afectadas, que no los vamos a dejar solos, que los vamos a acompañar, los vamos a apoyar y vamos a colaborar para que ellas puedan recuperar sus viviendas y puedan normalizar lo antes posible sus vidas. Estamos muy conscientes que hay muchas quebradas en Valparaíso, que están siendo habitadas sin los permisos correspondientes, normalmente por familias muy vulnerables y, por tanto, quiero hacer un llamado a todos, a ser extraordinariamente cuidadosos en materia de incendios y en la protección de sus vidas. Tenemos algunos indicios de que la causa original de este incendio pueda haber sido generada por la obra de seres humanos. Estamos investigando esa situación, porque evidentemente que muchas veces la irresponsabilidad de algunos, como ocurrió en el caso del incendio del 14 de febrero, causa mucho dolor, mucho sufrimiento y mucho daño a muchas familias. Pero lo importante es que como Presidente de Chile quise venir inmediatamente, para poder, en el lugar de los hechos, organizar toda la ayuda que se va a requerir y, al mismo tiempo, empezar a preparar la ayuda para recuperar las viviendas que fueron destruidas o dañadas por el fuego. Y quiero darles mi sentimiento de plena solidaridad. Mi mujer me llamó, ella también va a venir a visitar a las familias, porque no solamente es daño material, también sufren muchas veces daño emocional. Y quiero insistir que vamos a estar junto a esas familias, no las vamos a dejar solas, las vamos a acompañar y las vamos a ayudar a recuperar lo que perdieron y a normalizar sus vidas. Pregunta: (sobre la ayuda) Presidente Piñera: Vamos a ayudar a las familias, no las vamos a dejar solas y las vamos ayudar desde ahora mismo. En primer lugar, lo más importante fue la acción inmediata que se hizo para evacuar en forma preventiva a todas las familias que pudieran estar en posibilidades de riesgo. Y adicionalmente a eso, naturalmente que los que ha perdido sus viviendas, los vamos ayudar y vamos a colaborar con ellos. * * * * * Pregunta: (sobre una solución habitacional definitiva) Lamentablemente las soluciones definitivas van a tomar algún tiempo, pero van a llegar. Y eso se lo aseguro, mirándolos a los ojos. Pregunta: Usted habló de una Onemi-2.0. ¿Qué pasó con eso? Presidente Piñera: Bueno, la verdad que éste es un incendio que ha cubierto un área de más de 50 hectáreas y que se propagó con una velocidad muy grande, por el viento. Y yo, mientras venía para acá, recibí información de cómo en este instante hay más de 300 personas, de la Onemi, de bomberos, de carabineros, que están colaborando con las víctimas y con apagar el incendio, que es lo más importante. En este instante el incendio está bajo control, no está apagado, todavía quedan focos, pero está bajo control. Y, por lo tanto, yo creo que hay que rescatar, lo importante en este caso es que se han perdido viviendas, muy doloroso, se han perdido muchas cosas que la gente logró durante mucho tiempo, con mucho esfuerzo, pero no se ha perdido ninguna vida humana. Pregunta: En Rodelillo, aún hay personas que están en carpas y no han tenido una solución habitacional. Presidente Piñera: Todas las soluciones transitorias, a través de subsidios de arriendo o viviendas de emergencia, ya han sido entregadas. Las soluciones definitivas están en pleno proceso. Ustedes saben que habilitamos un sitio muy cercano, donde estamos construyendo un nuevo conjunto habitacional, en que muchas de las personas que fueron damnificadas van a poder encontrar ahí un lugar más seguro, porque estas quebradas son peligrosas. Y, por tanto, antes de reconstruir, tenemos que verificar la seguridad y proteger las vidas. Pregunta: Usted se ha reunido con las personas que han sido afectadas, les va a explicar cuáles son las medidas que se van a tomar, para que ellos estén tranquilos también en estos momentos de emergencia. Presidente Piñera: Por supuesto. Hoy día, la prioridad del día fue hacer todo lo posible para que no hubiera víctimas. Afortunadamente no ha habido víctimas humanas. En segundo lugar, dar refugio, alimentación, abrigo, a las personas que no van a poder dormir esta noche ni en las próximas en sus casas, y para eso ya hemos habilitado tres albergues. Mañana a primera hora vamos a hacer el catastro de las viviendas, para poder tener una información completa, y a partir de mañana vamos a empezar a trabajar en las soluciones transitorias, que van a tomar días o semanas, y las soluciones definitivas, que van a tomar algunos meses. Eso es lo máximo que podemos hacer. Pregunta: ¿Se van a entregar subsidios, Presidente? Presidente Piñera: Por supuesto que sí, por supuesto que sí, vamos a buscar la forma de ayudar a todas las familias que perdieron sus viviendas, a recuperar sus viviendas.Santiago, 27 de abril de 2013 Muy buenas tardes: Señor presidente del Senado, señor presidente de la Corte Suprema, señor ministro del Interior y Seguridad Pública, señor presidente de la Cámara de Diputados, señor general director de Carabineros de Chile, y muy especialmente don Patricio Aylwin, que le tocó ejercer la primera magistratura de nuestro país, autoridades civiles, militares, nacionales y extranjeras, y muy especialmente a los más de 50 mil integrantes de esta gran institución que es Carabineros de Chile, y a sus familiares, a sus padres, a sus madres, a sus hijos, a sus hermanos, que hoy día con mucho orgullo asisten a esta ceremonia de graduación de 1.124 nuevos carabineros al servicio de todos los chilenos. Cuando una institución como Carabineros de Chile ha sabido ganarse no solamente la gratitud y el aprecio, sino que también el cariño de todos y cada uno de nuestros compatriotas, eso no es fruto del azar, ni siquiera de un acto heroico aislado, ni tampoco de sólo buenas intenciones. A la larga, las instituciones cosechan lo que siembran, y a lo largo de sus 86 años de vida, Carabineros de Chile ha sabido sembrar cumplimiento del deber, espíritu de sacrificio, compromiso con la excelencia. Y es por eso que hoy en día está cosechando el ser, sin duda, una de las instituciones más confiables y que mayor prestigio, cariño y gratitud despierta en nuestra ciudadanía. Porque estoy convencido que no existe ni un solo chileno que en el fondo de su corazón no sienta un profundo orgullo por Carabineros de Chile. Esta madrugada me tocó regresar desde Haití, donde pude visitar al contingente de hombres de armas y de orden de nuestro país, que integran las fuerzas internacionales que mantienen el orden y la seguridad en ese país. Y ahí estaba Carabineros de Chile, y les puedo asegurar que de parte del Presidente de Haití y del director de las fuerzas internacionales de orden y paz en Haití, sólo recibí palabras de elogio y de admiración por la labor que cumple Carabineros de Chile. Y por esa razón, si bien muchas personas aspiran a ser carabineros, son solamente los elegidos los que tienen el privilegio de vestir ese uniforme verde con las carabinas cruzadas, porque para ser carabinero se requiere una actitud de vida especial y, además, una profunda voluntad y amor por la patria, porque no es fácil ser carabinero. A lo largo de mi vida me ha tocado verlos en todos los rincones de nuestro país y en todas las situaciones posibles: cuidando nuestras fronteras en puestos muy aislados y a veces muy inclementes, trasladando a nuestros enfermos, permitiendo que los órganos de los trasplantes lleguen a tiempo a quienes lo necesitan y cumpliendo siempre con su deber, porque todos sabemos que son muchas las autoridades que cuando juran sus cargos, juran cumplir con la Constitución y las leyes, pero son muy pocos los que, como acabamos de escuchar, cuando juran sus cargos, no solamente juran cumplir con la Constitución y las leyes, sino que juran, incluso, poner en riesgo sus propias vidas, si fuere necesario, para salvar o proteger la vida de sus compatriotas. Y éstas no son palabras que se las lleva el viento. Yo estoy seguro que cada carabinero, cada uno de los 1.124 carabineros que juraron hoy día y que expresaron esa frase de poner por delante sus propias vidas, si fuera necesario, saben muy bien lo que están jurando, porque tienen pleno recuerdo -y recordar significa “volver a poner en el corazón”-, que a lo largo de su historia, Carabineros de Chile ha tenido 1.039 mártires y héroes que han entregado su vida por proteger o salvar la vida de sus compatriotas. Es por esa razón que hoy día quiero no solamente agradecer y felicitar al general director de Carabineros, don Gustavo González Jure, y también a los más de 50 mil oficiales, suboficiales y empleados civiles que forman parte de esta institución, sino que también a los miles de miembros en retiro, que también cumplieron con su juramento y entregaron lo mejor de sí mismos, y que hoy día, después de haber dedicado una vida entera al servicio de carabineros y de la patria, disfrutan de un justo descanso. Es por esa razón que hoy día quiero reiterar, una vez más, mi profunda gratitud, aprecio y admiración por Carabineros de Chile y el total y completo apoyo que como Presidente he prestado y seguiré prestando a la difícil labor que cumple Carabineros de Chile en resguardo del orden, de la integridad y la protección de nuestras vidas. La verdad es que ésta es una tarea difícil y que, como decía anteriormente, requiere un compromiso, una forma de vida y un amor muy profundo por la patria, puesto que, de lo contrario, no es posible ser un buen carabinero. Y es por esa razón que hoy día quiero reiterar que al frente, Carabineros de Chile tiene un enemigo muy poderoso, un enemigo que es implacable, que no respeta nada, ni respeta a nadie, que son los delincuentes, el crimen organizado y el narcotráfico. Y por esa razón, para poder combatir con eficacia esas verdaderas lacras de nuestra sociedad, se requiere tener Carabineros de Chile como una institución que cuente con el prestigio, la confianza y el cariño de toda una nación. Pero además de eso, se requiere que actúe en perfecta coordinación con las demás instituciones que también son parte de la lucha contra el delito y el crimen organizado y el narcotráfico. Por esa razón, hemos puesto un énfasis muy especial en lograr que todos los eslabones de esa cadena que lucha contra la delincuencia y el narcotráfico, funcionen con mayor coordinación y, en consecuencia, con mayor eficacia. Por eso hemos puesto mucho énfasis y esfuerzo en lograr una mejor coordinación de Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería, y también la ciudadanía de nuestro país. Porque es verdad, no podemos tener un carabinero en cada esquina de nuestro país, pero sí podemos tener un ciudadano honesto en cada esquina de nuestro país, que colabore con la labor que presta carabineros en la protección de nuestras vidas y de nuestra integridad. Pero además de eso, además de esa mayor coordinación, estamos impulsando iniciativas legales que son muy importantes y fundamentales, entre ellas, la reforma a la Reforma Procesal Penal, para que después de 10 años podamos incorporar la experiencia que ella nos ha traído para mejorarla y perfeccionarla, manteniendo los principios rectores que inspiraron esa reforma; el nuevo Código Penal, que estamos analizando y estudiando, y que presentaremos como proyecto de ley al Congreso, antes del término de este Gobierno. Y también otras leyes, como por ejemplo, la ley que va a permitir una mejor protección de nuestros carabineros, endureciendo las penas para aquellos que atenten contra Carabineros de Chile, de obra o de palabra, con dos objetivos: en primer lugar, proteger mejor a nuestros carabineros, para que no sigamos teniendo tantos mártires y tantos damnificados, pero también, porque un carabinero mejor protegido y más respetado, es mucho más eficaz en la defensa de nuestros ciudadanos. Y, por tanto, esta ley lo que busca es manifestar el claro compromiso que tiene el Gobierno de Chile con la integridad física y con la protección de la vida de nuestros carabineros, que si bien la arriesgan porque así lo juraron, tienen derecho a tener la mejor protección que una sociedad pueda brindarles. Y por eso quiero advertir a aquellos delincuentes que atentan de palabra o de obra contra nuestros carabineros: se van a encontrar con todo el rigor de esta nueva ley, cuando ella sea aprobada por el Congreso. Pero además, hoy día hemos podido presenciar una simple pero muy significativa y emotiva ceremonia de condecoración del suboficial Erwin Patricio Palma Sanhueza, del suboficial Flavio Alberto Palma Sanhueza, y son hermanos, y también del carabinero Leandro Vásquez Oyarzún, que arriesgó su vida para proteger la vida de los demás. Hay que conocer lo que son las aguas del Río Aysén o las aguas del Lago Carrera, para comprender plenamente lo que significa tomar la decisión de lanzarse a esas aguas gélidas y extremadamente peligrosas, para poder salvar la vida de otros compatriotas. Gracias al acto heroico de estos tres carabineros, hoy día cuatro chilenas y chilenos están vivos y tal vez, de lo contrario, no estarían junto a nosotros. Cuatro vidas que fueron salvadas gracias a esta acción heroica de tres miembros de esta institución tan querida y reconocida por los chilenos, como es Carabineros de Chile. Quisiera terminar estas palabras enfatizando, una vez más, la profunda admiración y gratitud que la ciudadanía chilena manifiesta y expresa diariamente a nuestros carabineros, y ustedes lo saben, porque ustedes lo sienten en cada uno de los rincones de Chile. Y por esa razón, tener la oportunidad de compartir con ustedes esta celebración de 86 años de vida desde que el Vicepresidente de la República, Carlos Ibáñez del Campo, decidiera formar esta institución, es un verdadero privilegio para este Presidente, y quise expresárselo directamente a los 1.124 carabineros que juraron hoy día cumplir con la Constitución y las leyes y, además poner, incluso, en riesgo sus propias vidas, y también saludar a los más de 50 mil miembros de Carabineros de Chile. Este Gobierno tomó la decisión de incrementar en 10 mil el número de carabineros que estén en las calles protegiendo a la gente: 7.760 serán nuevos carabineros, de los cuales más de dos tercios ya están en funcionamiento en esta institución, y la diferencia, 2.240, serán carabineros que han sido o van a ser reasignados desde labores administrativas, hacia labores de protección de la ciudadanía. Porque todos sabemos lo que cuesta formar a un carabinero, y por eso queremos que ese lema “todos a la calle”, con que inauguró sus funciones el general director González Jure, representa fielmente lo que todos los chilenos queremos: tener a nuestros carabineros cerca de nuestras familias, cerca de nuestros hogares, porque de esa forma nos sentimos realmente protegidos. Y esa es la labor que ha cumplido Carabineros de Chile a lo largo de sus 86 años de vida, y le puedo asegurar a todos y cada uno de los carabineros, de esas más de 50 mil personas que pertenecen a Carabineros de Chile, y también a aquellos que hoy día están jurando cumplir con su deber, y veo a sus padres, y veo en sus rostros la legítima satisfacción y orgullo, porque estos carabineros no han sido solamente formados en la institución, en buena parte también han sido formados por sus padres, por sus madres y por sus familias, que los entregan al servicio de la patria. Y por eso quiero pedir, para todos los familiares de carabineros que están hoy día aquí, un gran y merecido aplauso. Y termino diciéndoles a estos 1.124 carabineros que han jurado, que es un juramento que significa mucho sacrificio, mucha abnegación y mucha entrega, pero también es un juramento que tiene enormes satisfacciones. Y qué mejor satisfacción que pertenecer a una institución que a lo largo de su vida ha sabido ganarse, dentro y fuera de Chile, pero muy especialmente dentro del corazón de nuestros ciudadanos, el cariño, el aprecio, la admiración y la gratitud que Carabineros de Chile ha sabido conquistar y que hacen sentirse a este Presidente profundamente orgulloso de esta gran institución que es Carabineros de Chile. Muchas gracias.Colina 28 de abril de 2013 Muy buenas tardes: Señor alcalde, señor vicepresidente de Corfo, señor subsecretario de Hacienda, señor presidente de los emprendedores, señor Roberto Pérez, que es una verdadera inspiración, porque a usted, y yo conozco su historia, le tocó duro, nada fue fácil, pero tenía lo más importante que debe tener un emprendedor, que es esas ganas, fuerza, voluntad para enfrentar las dificultades. Quiero empezar por compartir con ustedes una buena noticia. Ayer, a las 10 de la noche, en una mina cerca de Taltal, llamada “Las luces”, se produjo un accidente minero que dejó a 17 mineros, 17 compatriotas atrapados a 1.000 metros de profundidad en la mina “La luces”. Afortunadamente, y en parte debido a las nuevas normas de seguridad, esa mina tenía los refugios que se requerían. Y, por tanto, los mineros pudieron refugiarse, con oxígeno, con agua, con electricidad y con comunicaciones, y hoy día, cerca de las 10 de la mañana, con el trabajo abnegado y sacrificado de Sernageomin, que es la institución a cargo de la seguridad minera, bomberos de Chile y una brigada de la propia empresa, los 17 mineros fueron rescatados sanos y salvo y se encuentran en este instante junto a su familias. Y esa es una gran noticia para nuestro país, 17 chilenos que pudieron haber perdido la vida, hoy día están sanos y salvo junto a sus familias. Quería también compartir otra buena noticia con ustedes. Hoy estamos celebrando el Día del Emprendimiento. No es casualidad que sea un 29 de abril, porque un 29 de abril, en la década de los 30, en los tiempos del Presidente Pedro Aguirre Cerda, se creó la Corfo, que tuvo como principal misión y labor, colaborar al desarrollo y al fomento del emprendimiento en nuestro país. Es verdad lo que decía don Hernán Cheyre, vicepresidente de la Corfo actual, en esos tiempos la Corfo tenía una visión muy distinta, era una institución que estaba orientada a las grandes empresas, y así, bajo el alero de la Corfo, surgieron empresas como Endesa, como Enap, como CAP y como muchas más. Chile venía saliendo de la gran crisis del año 29 y prácticamente no tenía industrias. Y, por tanto, se requería una Corfo de esa naturaleza en el siglo pasado. Pero hoy día las circunstancias son muy distintas. Y por eso la Corfo ha sabido modernizarse, adecuarse a los nuevos tiempos, y hoy día está orientada no hacia las grandes empresas, porque esas grandes empresas hoy día pueden arreglárselas con sus propios medios, sino que está orientada en alma y corazón a los micro, pequeños y medianos empresarios. Y también a los futuros emprendedores, no solamente a los que ya están, como don Roberto Pérez, sino que también a los que van a estar, como espero sean muchos de ustedes. Yo con la Corfo tengo una relación emocional muy, muy estrecha y cercana, porque mi padre dedicó su vida a trabajar en la Corfo. Y recuerdo perfectamente bien, cuando éramos niños, que junto a mi madre lo íbamos a buscar en las tardes, y a nosotros nos parecía fascinante correr por esos anchos pasillos de la Corfo. Y le quiero agradecer a usted, Hernán Cheyre, porque tuvo el gesto, hace algún tiempo, de llevarme a lo que fue durante 40 ó 50 años la oficina de mi padre. Y ahí estaba su abrigo, que lo reconocí de inmediato, sus papeles, su escritorio. Fue un momento muy emocionante. Pero no solamente tenemos que vivir de recuerdos y de emociones. También a mí me motiva y me entusiasma mucho lo que está haciendo la Corfo hoy en día, porque la Corfo hoy en día ha sabido adecuarse a lo que son los desafíos del siglo XXI, y no solamente con un enfoque en las micro, pequeña y mediana empresa, sino que también en un enfoque para conquistar, ayudar, motivar y entusiasmar a los nuevos emprendedores. Y es verdad lo que usted decía, nunca antes un programa de Gobierno había planteado metas en materia de emprendedores. Tampoco conozco mucho que se hayan planteado metas en materia de empleos. Y cuando nosotros planteamos la meta de 1 millón de nuevos empleos, también nos planteamos la meta de crear 100 mil nuevos emprendedores. ¿Por qué 100 mil? Por dos razones: porque efectivamente cuando uno analizaba las estadísticas de la primera década de este siglo, del 2000 al 2010, en Chile habíamos perdido 100 mil emprendedores, y los queríamos recuperar. Pero además, porque sabíamos que para crear 1 millón de nuevos empleos no basta con quererlo, había también que preocuparse que estuvieran ahí los emprendedores, que pudieran crear esos nuevos empleos. Y les puedo decir con mucha alegría y satisfacción de que a tres años de Gobierno, en Chile existen 150 mil nuevos emprendedores. Eso es más o menos cuatro veces el Estadio Nacional repleto de punta a punta. O sea, una enorme cantidad de chilenos se han dado cuenta que ellos también pueden, y eso es muy importante, porque cuando uno piensa en el emprendimiento, muchas veces antes pensábamos que eso era para unos pocos, para unos pocos privilegiados, pero no para todos. Esa es la cultura y la mentalidad que estamos cambiando. El emprendimiento es para todos, y en todos los campos, porque no solamente se puede emprender en el mundo de la empresa tradicional, de los negocios, también se puede emprender en el mundo del arte, en el mundo de la cultura, en el mundo de la solidaridad. Por ejemplo, qué mejor emprendedor, yo pocas veces he conocido a alguien tan emprendedor como el padre Renato Poblete, y él emprendía en el mundo de la solidaridad. Lo mismo ocurre en todos los ámbitos del quehacer humano. El emprendimiento es, en el fondo, no estar contento con lo que hemos heredado de nuestros padres, sino que tener un compromiso, unas ganas y una voluntad de legar un mundo mejor a nuestros hijos. Y eso es muy importante. Yo les quiero decir, si queremos ser un país desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos, que es la gran meta que nos hemos fijado, no para este Gobierno, si eso es una meta que trasciende a un Gobierno, es para nuestra generación, la generación que nos tocó el privilegio de vivir el Bicentenario, si queremos lograr, antes que termine esta década, que Chile sea el primero, ojalá no el único, país de América Latina que después de más de 200 años de vida independiente, en que hemos estado acompañados del subdesarrollo y de la pobreza, podamos derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza, tenemos que construir los nuevos pilares. Siempre se hablaba que los pilares tradicionales para que un país pudiera progresar, era tener un sistema político y una democracia estable, una economía social de mercado y un Estado moderno. Yo les quiero asegurar que eso que era muy importante en la década de los 70, hoy día ya no es suficiente. Si de verdad queremos romper 200 años de subdesarrollo y pobreza, no basta con hacer más de lo mismo, tenemos que hacer cosas nuevas. Y dentro de esas cosas nuevas, hay 4 pilares, que son los que este Gobierno está trabajando en cuerpo y alma para construir o fortalecer. ¿Cuáles son esos 4 pilares? En primer lugar, tenemos que hacer una profunda reforma al sistema educacional, para darle educación de calidad a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes. Y esa reforma está en marcha. Y estamos comprometiendo enorme cantidad no solamente de recursos, sino que también de mejorar la gestión, y de esa forma poder darle educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes. Afortunadamente, el esfuerzo ya está rindiendo frutos, porque después de 20 años de estancamiento en la calidad de la educación, medida, por ejemplo, con la prueba Simce, hemos visto en los últimos 3 años que la calidad por fin empezó a mejorar y las brechas de calidad entre los afortunados y los postergados se han ido estrechando. El segundo gran pilar es derrotar la pobreza en nuestro país. Para tener un país de verdad, no podemos seguir tolerando, en el siglo XXI, y con un Chile que se acerca a los 20 mil dólares de ingreso per cápita, seguir teniendo chilenos viviendo bajo la pobreza. Y por eso el compromiso de terminar con la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y de derrotar la pobreza durante esta década. Y también en ese camino vamos avanzando en la dirección correcta, porque a pesar que tuvimos un retroceso en materia de pobreza durante el gobierno anterior, afortunadamente Chile ha recuperado su capacidad de reducir la pobreza, como lo demostró la última encuesta CASEN, y también los estudios que hace la CEPAL. Pero esos dos pilares no son suficientes. Y hay dos pilares que están íntimamente ligados con lo que hoy día estamos celebrando. Tenemos que invertir más en ciencia y en tecnología. Nos hemos propuesto duplicar nuestra inversión en ciencia y tecnología, y estamos avanzando. Ahí está la nueva ley de I+D, que permite fomentar la investigación y el desarrollo. Pero además de la ciencia y la tecnología, tenemos que fomentar y no asfixiar la innovación y el emprendimiento. Por eso decretamos el año pasado como el año del emprendimiento, y este año como el año de la innovación, porque la innovación y el emprendimiento son los verdaderos recursos renovables, limpios e inagotables, porque nacen del espíritu humano, nacen de nuestra libertad, de nuestra inteligencia, de nuestra creatividad, que es el recurso que va a ser la diferencia entre los países que logren alcanzar el desarrollo y los que se queden atrapados en la pobreza. Por esa razón que el año 2012 haya sido el año del emprendimiento y el año 2013, el año de la innovación, no es una casualidad, es porque estamos seguros que esos son los cuatro pilares, educación, derrota de la pobreza, ciencia y tecnología, innovación y emprendimiento, que nos van a permitir que Chile no solamente crezca a tasas altas durante 2, 3, 5 cinco años, sino que crezca durante mucho tiempo, para que todos y cada uno de los chilenos sepan que van a tener que hacer un aporte a ese desarrollo, pero también sepan que van a poder beneficiarse de ese desarrollo. Por esa razón es importante lo que está haciendo Corfo. Decía Hernán Cheyre, vicepresidente de Corfo, que Corfo ha más que duplicado el número de beneficiarios. De hecho, pasó de 96 mil a 250 mil beneficiarios. Más que duplicado. Y lo está haciendo con muchos programas que son innovadores, orientados a la micro, pequeña y mediana empresa, y orientados también a los nuevos emprendedores. Ahí están los programas que Corfo está llevando adelante: Capital semilla, Star-Up, los programas que está implementando en distintas áreas y distintos sectores, y que nos han permitido repuntar en los rankings internacionales. Estas cosas se miden, hay organismos internacionales, como el Banco Mundial, como el fondo Monetario, como las Naciones Unidas, que miden la capacidad de innovar y de emprender de un país. Y lo miden en forma muy objetiva. Y afortunadamente Chile ha despegado y tiene un liderazgo fuerte y claro en materia de innovación y de emprendimiento, que tenemos que continuarlo, tenemos que seguir desarrollándolo. Pero yo quiero decir que para ser un país innovador y emprendedor, para que una persona pueda innovar y emprender, se requieren muchas cosas. Por de pronto, se requieren ganas de hacerlo, compromiso con esa tarea. Usted, Roberto, no habría llegado a ninguna parte si no hubiera tenido ganas, compromiso, voluntad, tenacidad y perseverancia, porque todos los emprendedores, y a usted le tocó duro, enfrentan muchas dificultades. Y por eso yo siempre le digo a un emprendedor, cuando está empezando, si realmente tiene ganas de hacer lo que está planeando hacer, si realmente cree en lo que va a hacer, si está preparado para enfrentar las múltiples dificultades que va a tener que enfrentar en el camino, porque si al primer tropiezo se va a quebrar, entonces no está hecho para emprender. Tiene que tener esa voluntad de, cuando se caiga, porque todos los emprendedores se caen, volver a ponerse de pie. Como lo hizo Roberto Pérez. Pero también creo que es importante una actitud. A mí de repente me preocupa la cultura que empieza a generarse en nuestro país, en el sentido que todos los chilenos y chilenas estamos muy conscientes de nuestros derechos, y está bien que así sea, tenemos derechos, y esos derechos tienen que ser respetados, pero también tenemos obligaciones. Y esas obligaciones tienen que ser cumplidas. Si todos creemos que uno sólo tiene derechos, pero no tiene ninguna obligación, y que los demás sólo tienen obligaciones, pero no tienen ningún derecho, el país no va a funcionar bien. Por eso es muy importante no creer que todos los problemas los tienen que resolver los demás, porque si todos pensáramos igual, ¿quién va a resolver los problemas? Por eso es tan importante el espíritu emprendedor, y dentro de ese espíritu emprendedor, yo decía, para ser un buen emprendedor se requieren ganas, se requiere voluntad, se requiere creer en lo que uno está haciendo, se requiere un compromiso, se requiere una fortaleza interior. De hecho, Newton, decía que él tenía que subirse arriba de gigantes para poder mirar esa liebre, de la cual nos hablaba Roberto. Y es verdad. Las oportunidades en este mundo moderno están. De hecho, nunca antes habíamos vivido con tantas oportunidades para emprender como hoy día. Antes las empresas grandes eran las empresas más antiguas. Hoy día ya no es así. Fíjense ustedes ¿cuáles son las grandes empresas a nivel mundial?, vamos hablar de Microsoft, de Apple, vamos a hablar de Youtube, vamos a hablar de las empresas que están ligadas a la tecnología, ninguna de ellas existía hace 40 años, son todas empresas de los últimos 30, 20, 10 años, lo cual muestra que el mundo moderno es un mundo que está abriendo muchas oportunidades para la innovación y el emprendimiento. Pero no basta con que estén ahí, como usted dice, Roberto, si todos siguen el ladrido del perro y si olvidan de mirar a la liebre, no van a llegar a ninguna parte. De hecho, yo uso un ejemplo. Las oportunidades del pasado y del futuro tienen una cosa buena y una cosa mala cada una de ellas: las oportunidades del pasado, las que ya fueron, tienen una gran gracia, se ven a simple vista, son como los portaaviones en el mar, no hay para qué aguzar la vista, ni levantarse temprano, ni escudriñar el horizonte, ahí están, son como los portaaviones. Eso es lo bueno. Todos podemos decir, “si yo hubiera sido Bill Gates, si yo hubiera sido Steve Jobs”, lo malo que tienen es que ya todas tienen dueños, alguien ya las descubrió y se quedó con la liebre, y los otros siguieron los ladridos del perro. Las oportunidades del futuro también tienen una cosa buena y una cosa mala: la cosa mala es que son difíciles de encontrar, son como los periscopios de los submarinos, hay que estar mirando con atención el horizonte, hay que estar mirando dónde está esa liebre, no solamente escuchando los ladridos de los perros y siguiendo a los demás, pero ahí están. Tienen una cosa muy buena, que el que las descubre tiene el legítimo derecho de beneficiarse de ellas. Y quiero decir, los emprendedores cuando innovan y emprenden y crean nuevas empresas, no solamente se benefician ellos, benefician a toda su comunidad, crean empleos, mejoran los salarios, pagan impuestos, contribuyen al gasto social. Y, por tanto, el beneficio no es solamente para los emprendedores, el beneficio es para toda la sociedad, en la medida que el emprendedor, naturalmente, esté creando algo que tenga valor. Y por eso es tan importante motivar e incentivar este espíritu de innovación y de emprendimiento, que está vivo en el alma de todos los chilenos, pero a veces el Estado, con su burocracia, con sus obstáculos, con sus dificultades, con su falta de compromiso y entusiasmo, a veces se encarga de apagar, en lugar de estimular. Por eso que el espíritu que ilumina a esta nueva Corfo es precisamente lo contrario, ayudar, motivar, entusiasmar, acompañar a los actuales emprendedores, micro, pequeños y medianos, y también fomentar, acompañar y ayudar a los futuros emprendedores, muchos de ellos espero que estén hoy día sentados aquí. Y esto que estamos haciendo no es solamente a través de Corfo, esto es una filosofía que cruza a nuestro Gobierno. Por ejemplo, Indap, a través de los programas de alianzas productivas, está creando nuevos emprendedores en el mundo agrícola, de los pequeños y medianos agricultores. El programa Mujer emprende, del Sernam, apunta en la misma dirección, el programa Contact Chile, de Pro Chile, también de fomentar emprendedores que tengan mucho énfasis en las tecnologías, el programa de inversión social del Fosis, todo eso apunta en esa misma dirección. Por eso yo quiero terminar estas palabras dirigiéndome directamente a los jóvenes de mi país. Yo tengo una profunda fe no solamente en Chile, sino que también en nuestra juventud. Algunos dicen que “la juventud no está ni ahí”. No, no es verdad. La juventud está muy consciente de que tiene una misión, que tiene una tarea por cumplir, que es no solamente recibir el mundo que los padres les entregaron, sino que cambiar ese mundo para mejor y entregarle un mejor mundo a sus hijos. Y eso está muy bien, y está bien que sean rebeldes, que protesten y que se manifiesten, pero no basta con protestar y manifestarse. Yo no quiero que la juventud sea una rebelde sin causa, queremos que la juventud chilena sea una juventud rebelde, pero con causa. Y para tener una causa, hay que tener compromiso, voluntad, esfuerzo, para saber cumplir con los sueños y con los proyectos que ustedes tienen para sus vidas. Les voy a contar otra anécdota. Una vez había un señor feudal, en la Edad Media, cerca de la ciudad de Colonia, en Alemania, que iba caminando y vio a 3 hombres picando piedras en una cantera, y les preguntó qué hacían. El primero dijo “yo estoy picando piedras”, el segundo dijo “yo me estoy ganando la vida”, y el tercero lo miró con los ojos iluminados y le dijo “yo estoy construyendo la Catedral de Colonia”. Aparentemente hacían lo mismo, el primero picaba piedras, que cosa tan triste dedicar la vida a picar piedras, el segundo, por lo menos se daba cuenta que se estaba ganado la vida picando las piedras, pero el tercero estaba construyendo la Catedral de Colonia. Yo les puedo asegurar a ustedes, jóvenes de Chile, que a lo largo de su vida les va a tocar picar piedras, que es la parte dura, tediosa de la vida, pero a pesar de que van a tener que picar piedras, nunca se olviden que también están construyendo su propia catedral, que es su vida, su proyecto de vida. Y por eso, para poder construir ese proyecto de vida tienen que tener esas ganas, compromiso y voluntad de hacer de sus vidas algo que valga la pena. Y para eso, para poder hacer de sus vidas algo que valga la pena, van a tener siempre el apoyo, el acompañamiento y la voluntad del Gobierno, de apoyarlos en sus proyectos, para que puedan sacar adelante sus sueños. Por eso cuando ustedes, en unos momentos más, han anotado sus sueños en esos globos, que son sus proyectos de vida, sus aspiraciones, sus anhelos y los van a dejar irse hacia el cielo, lo que están haciendo es algo muy importante en la vida: en la vida hay que tener puestos los ojos en el cielo, que es el futuro, la esperanza, pero también hay que tener muy bien puestos los pies en la tierra, que es el realismo y que es el compromiso. Así que espero que a medida que esos sueños van subiendo al cielo, sus pies estén muy bien puestos en la tierra, porque así, con los pies puestos en la tierra y los ojos puestos en el cielo, van a llegar tan lejos como grandes sean sus sueños y tan lejos como sean sus talentos y sus compromisos. Muchas gracias.